025 г.
📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст (из транскрипта)

Teil 1

Und jetzt noch eine wichtige Information für die Besucher des Musikfestes. Wegen des Regens kann das Konzert heute Abend nicht draußen auf dem Marktplatz stattfinden. Liebe Fans, keine Angst, es wird stattfinden in der großen Halle am Bahnhof. Beginn 18 Uhr 30. Wer sein Ticket zurückgeben möchte, kann das bis 18 Uhr am Schalter vor dem Festzelt kostenlos tun.

Hallo Frauke, Jana feiert doch am Freitag ihren Geburtstag im Büro. Ich backe morgen einen Kuchen. Wichtig ist noch das Geschenk. Paul hat gesagt, er kümmert sich darum. Er fährt heute nach der Arbeit in die Stadt und sucht ein spannendes Buch. Kannst du dich um Saft, Wasser und Kaffee kümmern? Rufst du mich zurück?

Paul, Klemens hier. Du, wir hatten ja gesagt, wir gehen diesen Samstag etwas trinken. Kannst du auch Sonntagabend? Am Samstagabend geht meine Frau mit Freunden aus und ich habe versprochen, dass ich zu Hause bleibe und auf die Kinder aufpasse. Sonntag kommen da noch meine Eltern zu Besuch, aber ab 19 Uhr habe ich Zeit.

Teil 2

Und nun zum Wetter. Der Sommer bleibt und es wird morgen noch mal sehr warm. Im Süden bis 30 Grad. Am späten Nachmittag soll es dort etwas regnen. Vorsicht im Westen, dort wird es bis zum frühen Nachmittag auch sehr warm. Es soll am Nachmittag aber starke Gewitter geben. Im Norden und Osten wird es kühl mit Temperaturen bis 16 Grad, aber es bleibt trocken.

Achtung liebe Fahrgäste, dieser Zug kann wegen eines technischen Problems nicht weiterfahren. Bitte alle aussteigen. Fahrgäste nach Frankfurt fahren bitte mit dem IC 562 um 14:15 von Gleis 1. Fahrgäste nach Stuttgart nehmen bitte die S-Bahn um 14:22 von Gleis 4.

Teil 3

Sonja, was machst du denn hier? Ich denke, du bist in Köln.
Letzte Woche war ich in Köln.
Und wie war es?
War toll. Am Freitag bin ich hingefahren. Meine Freundin Julia hat mich vom Bahnhof abgeholt und dann sind wir in einem guten Restaurant essen gegangen.
Schön. Was habt ihr denn noch gemacht? Du wolltest doch die neue Ausstellung sehen.
Ja, eigentlich am Samstag. Aber das Museum war wegen einer Veranstaltung geschlossen. Also waren wir im Theater.
Du interessierst dich wohl sehr für Kultur.
Deshalb waren wir auch noch in einem Klavierkonzert. Julia wollte eigentlich am Sonntag gehen, aber wir haben leider keine Karten mehr gekriegt. Also waren wir den ganzen Tag in der Stadt und haben uns Sehenswürdigkeiten angesehen.
Das mache ich auch gerne. Und wann war dann bei dem Klavierkonzert?
Am Montagabend. Montag gab es auch ein kostenloses Konzert von zwei Bands draußen vor der Universität.
Das hätte mich auch interessiert.
Man kann ja nicht alles haben. Und Dienstag?
Ich wollte eigentlich mit dem Schiff auf dem Rhein, dem Fluss, fahren. Aber Julia hatte eine andere tolle Idee: eine Radtour am Fluss. Am Abend war ich total müde.
War das Wetter denn gut?
Wir hatten Glück. Am Mittwoch hat es leider geregnet. Das war schade, weil wir auf ein Straßenfest gehen wollten. Das hat nicht geklappt. Wir waren dann in der Ausstellung im Museum.
Darauf hattest du dich ja sehr gefreut.
Die war sehr schön. Kann ich empfehlen.

Teil 5

Schlemmer.
Hallo.
Hallo, Frau Schlemmer, hier Florian Mayer. Sie verkaufen alte Möbel. Heute Morgen habe ich Ihnen geschrieben, dass ich das Sofa kaufen möchte.
Ja, ich erinnere mich. Tut mir leid, aber es ist zu groß. Das kann ich nicht mit meinem Auto abholen. Aber der Wohnzimmertisch interessiert mich.
Können Sie den haben.
Und die Tische nehmen Sie die auch?
Da habe ich eigene.

Du, Sabine, ich sammle Ideen für unseren Firmenausflug.
Na ja, was haben wir denn im letzten Jahr gemacht?
Eine interessante Stadtführung.
Richtig, die war toll.
Im Stadtmuseum gibt es eine gute neue Kunstausstellung.
Kunst finde ich nicht so interessant.
OK, und wenn wir zum See fahren und dort eine Wanderung machen?
Darauf hätte ich Lust.
Ja, finde ich gut.

Ach Mann! Guten Morgen, Frau Nachbarin.
Was ist denn, Morgen Herr Köhler?
Ich muss zur Arbeit und habe den Zug verpasst.
Wie ärgerlich! Warum nehmen Sie nicht Ihr Auto?
Das ist in der Werkstatt.
Gut, dann fahren Sie bei mir mit. Ich muss jetzt auch mit dem Auto in die Stadt.
Das ist wirklich nett.

Sanitär Reparaturen, guten Tag.
Guten Tag, mein Name ist... Bei mir ist Wasser im Badezimmer. Ich brauche einen Handwerker.
Ja, kein Problem. Kommt das Wasser aus der Dusche?
Die ist ganz trocken. Es kann natürlich auch die Waschmaschine sein.
Die steht bei mir im Keller.
Unter der Toilette ist das meiste Wasser.
Aha, dann liegt da wohl das Problem.

Hallo Frau Hansen. Ich kann heute leider nicht zur Arbeit kommen. Meine Tochter hat eine Grippe und ich muss mit ihr zum Arzt gehen. Meine Frau nimmt gleich das Taxi zum Flughafen. Sie muss beruflich für eine Woche nach London.

Teil 8 - Interview

Frau Blessing, Sie und Ihr Mann haben seit einem Jahr das erste Familienhotel in der Stadt. Wie kamen Sie auf diese Idee?
Unsere vier Kinder sind alle erwachsen und leben nicht mehr bei uns zu Hause.
Ja, leider.
Unser Leben war dann plötzlich sehr ruhig.
Sie wollten wieder Kontakt mit Kindern?
Ja, auch. Und wir kennen die Arbeit im Hotel. Mein Mann hat viele Jahre in einem Hotel an der Rezeption gearbeitet und ich habe im Hotel-Restaurant gekocht. Wir dachten, mit unseren Erfahrungen können wir auch selbst ein kleines Hotel führen. Wir wollten es versuchen.
Verstehe.
Ja, und außerdem haben wir auf unseren Reisen gesehen, was in einem normalen Hotel nicht so gut ist, wenn man mit einer großen Familie unterwegs ist.
Aha. Und hatten Sie schon viele Gäste?
Hier im Haus gibt es drei Wohnungen mit Küche für Familien, die gerne alles selbst machen. Die waren von Anfang an fast immer vermietet. Außerdem haben wir drei große Zimmer. Die kann man mit Frühstück buchen oder auch mit Mittag- und Abendessen, so wie man es braucht.
Aha.
In den Sommerferien war das Hotel voll. Jetzt gerade haben wir nicht viele Reservierungen.
Dann hoffen wir, dass viele Familien unser Gespräch gehört haben und Ihr Hotel kennen lernen möchten.
Alles Gute für Sie.
Vielen Dank.

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика
2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3-6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Teil 1	Musikfest	объявление	"Und jetzt noch eine wichtige"	4
Text 2	Teil 1	Jana/Frauke	телефонное сообщение	"Hallo Frauke, Jana feiert"	6
Text 3	Teil 1	Paul/Klemens	телефонное сообщение	"Paul, Klemens hier"	4
Text 4	Teil 2	Wetter	прогноз погоды	"Und nun zum Wetter"	6
Text 5	Teil 2	Fahrgäste	объявление на вокзале	"Achtung liebe Fahrgäste"	4
Text 6	Teil 3	Sonja/Köln	разговор/интервью	"Sonja, was machst du"	25
Text 7	Teil 5	Frau Schlemmer	телефонный разговор	"Schlemmer. Hallo. Hallo, Frau"	7
Text 8	Teil 5	Firmenausflug	разговор коллег	"Du, Sabine, ich sammle"	8
Text 9	Teil 5	Herr Köhler	разговор с соседкой	"Ach Mann! Guten Morgen"	6
Text 10	Teil 5	Sanitär	звонок в службу	"Sanitär Reparaturen, guten Tag"	7
Text 11	Teil 5	Frau Hansen	телефонное сообщение	"Hallo Frau Hansen"	3
Text 12	Teil 8	Frau Blessing	интервью	"Frau Blessing, Sie und"	20
Text 1 — Musikfest

2.1 | Анализ структуры предложения

"Und jetzt noch eine wichtige Information für die Besucher des Musikfestes" — Hauptsatz, эллиптический (без глагола), дополнение с предлогом für + Akkusativ (Netzverb WB)
"Wegen des Regens kann das Konzert heute Abend nicht draußen auf dem Marktplatz stattfinden" — Hauptsatz с модальным глаголом kann (V2), предлог wegen + Genitiv, stattfinden — отделяемая приставка не отделяется (Verbformen)
"Liebe Fans, keine Angst, es wird stattfinden in der großen Halle am Bahnhof" — Hauptsatz с werden + инфинитив (Futur I), предлоги in + Dativ, an + Dativ (EasyDeutsch)
"Wer sein Ticket zurückgeben möchte, kann das bis 18 Uhr am Schalter vor dem Festzelt kostenlos tun" — сложное предложение: придаточное относительное (wer...), главное (kann...); zurückgeben — отделяемая приставка (Deutsch Online)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Und jetzt noch eine wichtige Information für die Besucher des Musikfestes	И сейчас ещё одна важная информация для посетителей музыкального фестиваля	А теперь важная информация для посетителей музыкального фестиваля
Wegen des Regens kann das Konzert heute Abend nicht draußen auf dem Marktplatz stattfinden	Из-за дождя может концерт сегодня вечером не снаружи на рыночной площади состояться	Из-за дождя концерт сегодня вечером не может состояться на открытом воздухе на Рыночной площади
Liebe Fans, keine Angst, es wird stattfinden in der großen Halle am Bahnhof	Дорогие фанаты, никакого страха, он будет состояться в большом зале у вокзала	Дорогие поклонники, не волнуйтесь, концерт состоится в большом зале у вокзала
Beginn 18 Uhr 30	Начало 18 часов 30	Начало в 18:30
Wer sein Ticket zurückgeben möchte, kann das bis 18 Uhr am Schalter vor dem Festzelt kostenlos tun	Кто свой билет вернуть хочет, может это до 18 часов у стойки перед праздничным шатром бесплатно сделать	Кто хочет вернуть билет, может сделать это бесплатно до 18:00 у стойки перед праздничным шатром

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
wegen des Regens	из-за дождя	обстоятельство причины	wegen + Genitiv (Netzverb WB)
kann...stattfinden	может состояться	модальный глагол + инфинитив	kann V2, stattfinden в конце (Verbformen)
auf dem Marktplatz	на рыночной площади	обстоятельство места	auf + Dativ (статичное положение) (EasyDeutsch)
in der großen Halle	в большом зале	обстоятельство места	in + Dativ (где?) (Deutsch Online)
zurückgeben	вернуть	отделяемый глагол	zurück- отделяемая приставка (Chatterbug)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Fest kann im Park stattfinden	Праздник может состояться в парке	модальный + инфинитив в конце
Wegen des Wetters bleiben wir zu Hause	Из-за погоды мы остаёмся дома	V2
Ich möchte mein Buch zurückgeben	Я хочу вернуть мою книгу	модальный + инфинитив
Der Kurs findet am Montag statt	Курс состоится в понедельник	V2, statt отделяется
Sie kann das Ticket kostenlos bekommen	Она может получить билет бесплатно	модальный + инфинитив
Text 2 — Jana/Frauke

2.1 | Анализ структуры предложения

"Hallo Frauke, Jana feiert doch am Freitag ihren Geburtstag im Büro" — Hauptsatz, V2 (feiert), TEKAMOLO: Zeit (am Freitag) vor Ort (im Büro) (Deutsch Online)
"Ich backe morgen einen Kuchen" — Hauptsatz, V2, прямой порядок слов SVO (Verbformen)
"Paul hat gesagt, er kümmert sich darum" — сложное предложение: главное (hat gesagt) + придаточное изъяснительное без союза; sich kümmern um + Akk (Netzverb WB)
"Er fährt heute nach der Arbeit in die Stadt und sucht ein spannendes Buch" — два главных предложения с союзом und, nach + Dativ (EasyDeutsch)
"Kannst du dich um Saft, Wasser und Kaffee kümmern?" — вопросительное предложение, sich kümmern um + Akk (Chatterbug)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Frauke, Jana feiert doch am Freitag ihren Geburtstag im Büro	Привет Фрауке, Яна празднует же в пятницу свой день рождения в офисе	Привет, Фрауке! Яна же празднует в пятницу день рождения в офисе
Ich backe morgen einen Kuchen	Я пеку завтра один пирог	Я испеку завтра торт
Wichtig ist noch das Geschenk	Важно есть ещё подарок	Ещё важен подарок
Paul hat gesagt, er kümmert sich darum	Пауль сказал, он заботится себя об этом	Пауль сказал, что он об этом позаботится
Er fährt heute nach der Arbeit in die Stadt und sucht ein spannendes Buch	Он едет сегодня после работы в город и ищет одну увлекательную книгу	Он поедет сегодня после работы в город и поищет интересную книгу
Kannst du dich um Saft, Wasser und Kaffee kümmern?	Можешь ты себя о соке, воде и кофе позаботиться?	Можешь позаботиться о соке, воде и кофе?
Rufst du mich zurück?	Звонишь ты мне обратно?	Ты мне перезвонишь?

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
feiert doch	же празднует	глагол + частица	doch — усилительная частица (Deutsch Online)
nach der Arbeit	после работы	обстоятельство времени	nach + Dativ (Netzverb WB)
sich kümmern um	заботиться о	возвратный глагол с управлением	um + Akkusativ (EasyDeutsch)
zurückrufen	перезвонить	отделяемый глагол	zurück- отделяемая приставка (Chatterbug)
in die Stadt	в город	обстоятельство направления	in + Akkusativ (движение) (Verbformen)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Sie feiert heute Geburtstag	Она празднует сегодня день рождения	V2
Ich backe einen Apfelkuchen	Я пеку яблочный пирог	V2
Er kümmert sich um die Getränke	Он заботится о напитках	V2, возвратный
Rufst du mich später an?	Ты позвонишь мне позже?	отделяемая приставка в конце
Wir fahren morgen in die Stadt	Мы поедем завтра в город	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/4)
Text 3 — Paul/Klemens

2.1 | Анализ структуры предложения

"Paul, Klemens hier" — эллиптическое предложение (обращение + представление) (Verbformen)
"Du, wir hatten ja gesagt, wir gehen diesen Samstag etwas trinken" — сложное предложение: главное (hatten gesagt) с Plusquamperfekt + придаточное косвенной речи без союза; ja — модальная частица (Deutsch Online)
"Kannst du auch Sonntagabend?" — вопросительное предложение с эллипсисом (опущен инфинитив kommen/gehen) (EasyDeutsch)
"Am Samstagabend geht meine Frau mit Freunden aus" — Hauptsatz с отделяемой приставкой ausgehen, mit + Dativ (Netzverb WB)
"...und ich habe versprochen, dass ich zu Hause bleibe und auf die Kinder aufpasse" — главное + придаточное с dass; aufpassen auf + Akk (Chatterbug)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Paul, Klemens hier	Пауль, Клеменс здесь	Пауль, это Клеменс
Du, wir hatten ja gesagt, wir gehen diesen Samstag etwas trinken	Ты, мы имели же сказано, мы идём эту субботу что-то выпить	Слушай, мы же договаривались пойти выпить в эту субботу
Kannst du auch Sonntagabend?	Можешь ты также воскресным вечером?	Можешь в воскресенье вечером?
Am Samstagabend geht meine Frau mit Freunden aus	В субботний вечер идёт моя жена с друзьями наружу	В субботу вечером моя жена идёт развлекаться с друзьями
ich habe versprochen, dass ich zu Hause bleibe und auf die Kinder aufpasse	я имею обещано, что я дома остаюсь и на детей присматриваю	я пообещал, что останусь дома и присмотрю за детьми
Sonntag kommen da noch meine Eltern zu Besuch	Воскресенье приходят там ещё мои родители в гости	В воскресенье ещё приедут мои родители в гости
aber ab 19 Uhr habe ich Zeit	но с 19 часов имею я время	но после 19:00 у меня есть время

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
hatten gesagt	договорились	Plusquamperfekt	вспомогательный haben + Partizip II (Verbformen)
ausgehen	выходить развлекаться	отделяемый глагол	aus- отделяемая приставка (Deutsch Online)
zu Hause	дома	обстоятельство места	zu Hause — устойчивое выражение (EasyDeutsch)
aufpassen auf	присматривать за	фразовый глагол с управлением	auf + Akkusativ (Netzverb WB)
zu Besuch kommen	приезжать в гости	устойчивое выражение	zu + существительное без артикля (Chatterbug)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir gehen am Freitag aus	Мы идём развлекаться в пятницу	отделяемая приставка
Ich bleibe heute zu Hause	Я остаюсь сегодня дома	V2
Sie passt auf das Baby auf	Она присматривает за малышом	отделяемая приставка
Meine Freunde kommen morgen zu Besuch	Мои друзья приедут завтра в гости	V2
Kannst du am Montag?	Можешь в понедельник?	V1 (вопрос)
Text 4 — Wetter

2.1 | Анализ структуры предложения

"Der Sommer bleibt und es wird morgen noch mal sehr warm" — два главных предложения с союзом und; wird + прилагательное (Prädikativ) (Verbformen)
"Im Süden bis 30 Grad" — эллиптическое предложение, im + Dativ (локация) (EasyDeutsch)
"Am späten Nachmittag soll es dort etwas regnen" — Hauptsatz с модальным sollen (предположение), безличное es (Deutsch Online)
"Vorsicht im Westen" — эллиптическое предложение-предупреждение (Chatterbug)
"Es soll am Nachmittag aber starke Gewitter geben" — безличная конструкция es gibt с модальным sollen (Netzverb WB)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Und nun zum Wetter	И теперь к погоде	А теперь о погоде
Der Sommer bleibt und es wird morgen noch mal sehr warm	Лето остаётся и оно становится завтра ещё раз очень тепло	Лето продолжается, и завтра снова будет очень тепло
Im Süden bis 30 Grad	На юге до 30 градусов	На юге до 30 градусов
Am späten Nachmittag soll es dort etwas regnen	Поздним днём должно оно там немного дождить	Поздно днём там ожидается небольшой дождь
Vorsicht im Westen	Осторожность на западе	Будьте осторожны на западе
dort wird es bis zum frühen Nachmittag auch sehr warm	там становится оно до раннего дня также очень тепло	там до полудня тоже будет очень тепло
Es soll am Nachmittag aber starke Gewitter geben	Оно должно днём но сильные грозы давать	Но днём ожидаются сильные грозы
Im Norden und Osten wird es kühl mit Temperaturen bis 16 Grad	На севере и востоке становится оно прохладно с температурами до 16 градусов	На севере и востоке будет прохладно, температура до 16 градусов

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
es wird warm	станет тепло	безличная конструкция	werden + прилагательное (Verbformen)
soll...regnen	должен идти дождь	модальный глагол	sollen для предположения (Deutsch Online)
es gibt	имеется/будет	безличная конструкция	es gibt + Akkusativ (EasyDeutsch)
im Süden	на юге	обстоятельство места	in + Dativ (статичное) (Netzverb WB)
bis zu	до	предлог	указание предела (Chatterbug)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Es wird heute kalt	Сегодня станет холодно	werden + прилагательное
Im Osten regnet es	На востоке идёт дождь	V2, безличное
Morgen soll es schneien	Завтра должен пойти снег	модальный + инфинитив
Es gibt heute Gewitter	Сегодня будет гроза	es gibt
Das Wetter bleibt schön	Погода остаётся хорошей	V2
Text 5 — Fahrgäste

2.1 | Анализ структуры предложения

"Achtung liebe Fahrgäste" — обращение без глагола (Verbformen)
"Dieser Zug kann wegen eines technischen Problems nicht weiterfahren" — Hauptsatz с модальным kann, отделяемая приставка weiter- остаётся с глаголом в инфинитиве; wegen + Genitiv (Deutsch Online)
"Bitte alle aussteigen" — императив с инфинитивом, отделяемая приставка aus- (EasyDeutsch)
"Fahrgäste nach Frankfurt fahren bitte mit dem IC 562" — Hauptsatz с nach + город (направление), mit + Dativ (транспорт) (Netzverb WB)
"...um 14:15 von Gleis 1" — временное и пространственное указание, von + Dativ (Chatterbug)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Achtung liebe Fahrgäste	Внимание дорогие пассажиры	Внимание, уважаемые пассажиры
Dieser Zug kann wegen eines technischen Problems nicht weiterfahren	Этот поезд может из-за одной технической проблемы не дальше ехать	Этот поезд не может продолжить движение из-за технической неполадки
Bitte alle aussteigen	Пожалуйста все выходить	Просьба всем выйти
Fahrgäste nach Frankfurt fahren bitte mit dem IC 562 um 14:15 von Gleis 1	Пассажиры во Франкфурт едут пожалуйста с IC 562 в 14:15 с пути 1	Пассажиры во Франкфурт, пожалуйста, поезжайте поездом IC 562 в 14:15 с первого пути
Fahrgäste nach Stuttgart nehmen bitte die S-Bahn um 14:22 von Gleis 4	Пассажиры в Штутгарт берут пожалуйста S-Bahn в 14:22 с пути 4	Пассажиры в Штутгарт, пожалуйста, садитесь на электричку в 14:22 с четвёртого пути

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
wegen eines Problems	из-за проблемы	обстоятельство причины	wegen + Genitiv (Verbformen)
weiterfahren	продолжать движение	отделяемый глагол	weiter- отделяемая приставка (Deutsch Online)
aussteigen	выходить (из транспорта)	отделяемый глагол	aus- отделяемая приставка (EasyDeutsch)
mit dem IC	на IC (поезде)	обстоятельство средства	mit + Dativ (транспорт) (Netzverb WB)
von Gleis 1	с пути 1	обстоятельство места	von + Dativ (откуда) (Chatterbug)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Der Bus kann nicht weiterfahren	Автобус не может ехать дальше	модальный + инфинитив
Bitte hier aussteigen!	Пожалуйста, выходите здесь!	императив, отделяемая
Wir fahren mit dem Zug	Мы едем на поезде	V2
Der Zug fährt von Gleis 3	Поезд отправляется с третьего пути	V2
Sie nimmt die S-Bahn nach Berlin	Она садится на электричку в Берлин	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/4)
Text 6 — Sonja/Köln

2.1 | Анализ структуры предложения

"Sonja, was machst du denn hier?" — вопросительное предложение с W-Frage, denn — модальная частица (Deutsch Online)
"Ich denke, du bist in Köln" — главное + придаточное изъяснительное без союза dass (Verbformen)
"Am Freitag bin ich hingefahren" — Hauptsatz с отделяемой приставкой hin- в Perfekt, am + день недели (EasyDeutsch)
"Meine Freundin Julia hat mich vom Bahnhof abgeholt" — Perfekt с отделяемой приставкой ab-, von + Dativ (Netzverb WB)
"Das Museum war wegen einer Veranstaltung geschlossen" — Präteritum sein + Partizip II (пассивное состояние), wegen + Genitiv (Chatterbug)
"Julia wollte eigentlich am Sonntag gehen, aber wir haben leider keine Karten mehr gekriegt" — сложносочинённое с aber, Präteritum модального wollen + Perfekt (Deutsch Online)
"Wir hatten Glück" — устойчивое выражение Glück haben в Präteritum (Verbformen)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Sonja, was machst du denn hier?	Соня, что делаешь ты же здесь?	Соня, что ты здесь делаешь?
Ich denke, du bist in Köln	Я думаю, ты есть в Кёльне	Я думала, ты в Кёльне
Letzte Woche war ich in Köln	Прошлую неделю был я в Кёльне	На прошлой неделе я была в Кёльне
Und wie war es?	И как было оно?	Ну и как?
War toll	Было классно	Было здорово
Am Freitag bin ich hingefahren	В пятницу есть я туда поехала	В пятницу я туда поехала
Meine Freundin Julia hat mich vom Bahnhof abgeholt	Моя подруга Юлия имеет меня от вокзала забрала	Моя подруга Юлия встретила меня на вокзале
dann sind wir in einem guten Restaurant essen gegangen	потом есть мы в одном хорошем ресторане есть пошли	потом мы пошли поесть в хороший ресторан
Du wolltest doch die neue Ausstellung sehen	Ты хотела же новую выставку видеть	Ты же хотела посмотреть новую выставку
Das Museum war wegen einer Veranstaltung geschlossen	Музей был из-за одного мероприятия закрыт	Музей был закрыт из-за мероприятия
Also waren wir im Theater	Итак были мы в театре	Поэтому мы пошли в театр
Du interessierst dich wohl sehr für Kultur	Ты интересуешься себя же очень культурой	Ты, видимо, очень интересуешься культурой
Deshalb waren wir auch noch in einem Klavierkonzert	Поэтому были мы также ещё на одном фортепианном концерте	Поэтому мы ещё сходили на фортепианный концерт
wir haben leider keine Karten mehr gekriegt	мы имеем к сожалению никакие билеты больше получили	к сожалению, мы не смогли достать билеты
Also waren wir den ganzen Tag in der Stadt	Итак были мы весь день в городе	Поэтому мы весь день были в городе
haben uns Sehenswürdigkeiten angesehen	имеем нам достопримечательности посмотрели	осматривали достопримечательности
Das mache ich auch gerne	Это делаю я тоже охотно	Я тоже это люблю
Am Montagabend	В понедельник вечером	В понедельник вечером
Montag gab es auch ein kostenloses Konzert	Понедельник давало оно также один бесплатный концерт	В понедельник был ещё бесплатный концерт
von zwei Bands draußen vor der Universität	от двух групп снаружи перед университетом	двух групп на улице перед университетом
Das hätte mich auch interessiert	Это имело бы меня тоже заинтересовало	Мне бы это тоже было интересно
Man kann ja nicht alles haben	Человек может же не всё иметь	Нельзя же успеть всё
Ich wollte eigentlich mit dem Schiff auf dem Rhein fahren	Я хотела собственно с кораблём на Рейне ехать	Я вообще-то хотела покататься на корабле по Рейну
Julia hatte eine andere tolle Idee	Юлия имела одну другую классную идею	У Юлии была другая отличная идея
eine Radtour am Fluss	одну велосипедную прогулку у реки	велопрогулка вдоль реки
Am Abend war ich total müde	Вечером была я полностью усталая	Вечером я была совершенно уставшая
Wir hatten Glück	Мы имели счастье	Нам повезло
Am Mittwoch hat es leider geregnet	В среду имеет оно к сожалению дождило	В среду, к сожалению, шёл дождь
Das war schade	Это было жаль	Это было обидно
weil wir auf ein Straßenfest gehen wollten	потому что мы на один уличный праздник идти хотели	потому что мы хотели пойти на уличный праздник
Das hat nicht geklappt	Это имеет не сработало	Это не получилось
Wir waren dann in der Ausstellung im Museum	Мы были тогда на выставке в музее	Мы тогда пошли на выставку в музей
Darauf hattest du dich ja sehr gefreut	На это имела ты себя же очень радовалась	Ты же этого очень ждала
Die war sehr schön	Она была очень красивая	Она была очень хорошая
Kann ich empfehlen	Могу я рекомендовать	Могу рекомендовать

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
was...denn	что же	вопрос с частицей	denn — модальная частица (Deutsch Online)
hinfahren	ехать туда	глагол направления	hin- указывает направление от говорящего (Verbformen)
abholen von	встречать, забирать из	отделяемый глагол с предлогом	ab- отделяемая, von + Dativ (Netzverb WB)
essen gehen	идти есть/поесть	конструкция	инфинитив + gehen (EasyDeutsch)
sich interessieren für	интересоваться чем-то	возвратный глагол	für + Akkusativ (Chatterbug)
sich freuen auf	радоваться чему-то (предстоящему)	возвратный глагол	auf + Akkusativ (Deutsch Online)
es hat geregnet	шёл дождь	безличная конструкция	Perfekt от regnen (Verbformen)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich bin gestern hingefahren	Я вчера туда поехал	Perfekt с sein
Er holt mich vom Bahnhof ab	Он встречает меня на вокзале	отделяемая приставка
Wir gehen heute essen	Мы идём сегодня поесть	инфинитив после gehen
Sie interessiert sich für Musik	Она интересуется музыкой	возвратный, V2
Es hat gestern geregnet	Вчера шёл дождь	безличное, Perfekt
Text 7 — Frau Schlemmer

2.1 | Анализ структуры предложения

"Sie verkaufen alte Möbel" — Hauptsatz, прямой порядок слов SVO (Verbformen)
"Heute Morgen habe ich Ihnen geschrieben, dass ich das Sofa kaufen möchte" — главное с Perfekt + придаточное с dass и модальным möchte (Deutsch Online)
"Ich erinnere mich" — возвратный глагол sich erinnern в настоящем времени (EasyDeutsch)
"Das kann ich nicht mit meinem Auto abholen" — модальный kann + отделяемая приставка ab- в инфинитиве, mit + Dativ (Netzverb WB)
"Der Wohnzimmertisch interessiert mich" — прямое дополнение в Akkusativ (Chatterbug)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Schlemmer	Шлеммер	Шлеммер слушает
Hallo, Frau Schlemmer, hier Florian Mayer	Привет, госпожа Шлеммер, здесь Флориан Майер	Здравствуйте, фрау Шлеммер, это Флориан Майер
Sie verkaufen alte Möbel	Вы продаёте старую мебель	Вы продаёте старую мебель
Heute Morgen habe ich Ihnen geschrieben	Сегодня утром имею я Вам написал	Сегодня утром я вам написал
dass ich das Sofa kaufen möchte	что я диван купить хочу	что хочу купить диван
Ja, ich erinnere mich	Да, я напоминаю себя	Да, я помню
Tut mir leid	Делает мне жаль	Извините
aber es ist zu groß	но он есть слишком большой	но он слишком большой
Das kann ich nicht mit meinem Auto abholen	Это могу я не с моей машиной забрать	Я не могу забрать его на своей машине
Aber der Wohnzimmertisch interessiert mich	Но стол для гостиной интересует меня	Но меня интересует журнальный столик
Können Sie den haben	Можете Вы его иметь	Можете его взять
Und die Tische nehmen Sie die auch?	И столы берёте Вы их тоже?	А столы вы тоже берёте?
Da habe ich eigene	Там имею я собственные	У меня есть свои

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
heute Morgen	сегодня утром	обстоятельство времени	heute + Morgen без предлога (Verbformen)
sich erinnern	помнить, вспоминать	возвратный глагол	обязательное sich в Akkusativ (Deutsch Online)
zu groß	слишком большой	предикатив	zu + прилагательное = слишком (EasyDeutsch)
abholen	забирать	отделяемый глагол	ab- отделяемая приставка (Netzverb WB)
interessieren + Akk	интересовать кого-то	переходный глагол	прямое дополнение в Akkusativ (Chatterbug)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich verkaufe mein altes Auto	Я продаю мою старую машину	V2
Sie erinnert sich an den Termin	Она помнит о встрече	возвратный, V2
Das ist zu teuer	Это слишком дорого	sein + предикатив
Ich hole das Paket ab	Я заберу посылку	отделяемая приставка
Das Buch interessiert mich nicht	Книга меня не интересует	V2
Text 8 — Firmenausflug

2.1 | Анализ структуры предложения

"Du, Sabine, ich sammle Ideen für unseren Firmenausflug" — обращение + Hauptsatz, für + Akkusativ (Verbformen)
"Was haben wir denn im letzten Jahr gemacht?" — W-Frage в Perfekt, im + Dativ (время) (Deutsch Online)
"Im Stadtmuseum gibt es eine gute neue Kunstausstellung" — безличная конструкция es gibt + Akkusativ (EasyDeutsch)
"Kunst finde ich nicht so interessant" — OVS порядок слов для эмфазы (Netzverb WB)
"Wenn wir zum See fahren und dort eine Wanderung machen" — придаточное условное с wenn, zum + Dativ (направление) (Chatterbug)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Du, Sabine, ich sammle Ideen für unseren Firmenausflug	Ты, Сабина, я собираю идеи для нашей корпоративной поездки	Слушай, Сабина, я собираю идеи для корпоратива
Na ja, was haben wir denn im letzten Jahr gemacht?	Ну да, что имеем мы же в прошлом году сделали?	Ну, что мы делали в прошлом году?
Eine interessante Stadtführung	Одну интересную экскурсию по городу	Интересную экскурсию по городу
Richtig, die war toll	Правильно, она была классная	Точно, было здорово
Im Stadtmuseum gibt es eine gute neue Kunstausstellung	В городском музее даёт оно одну хорошую новую художественную выставку	В городском музее есть хорошая новая выставка
Kunst finde ich nicht so interessant	Искусство нахожу я не так интересным	Искусство мне не очень интересно
OK, und wenn wir zum See fahren und dort eine Wanderung machen?	Хорошо, и если мы к озеру поедем и там одну прогулку сделаем?	Хорошо, а если поедем к озеру и устроим там прогулку?
Darauf hätte ich Lust	На это имел бы я желание	Мне бы этого хотелось
Ja, finde ich gut	Да, нахожу я хорошим	Да, мне нравится

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
sammeln für	собирать для	глагол с предлогом	für + Akkusativ (Verbformen)
im letzten Jahr	в прошлом году	обстоятельство времени	in + Dativ (время) (Deutsch Online)
es gibt	есть, имеется	безличная конструкция	es gibt + Akkusativ (EasyDeutsch)
zum See	к озеру	обстоятельство направления	zu + Dativ (направление) (Netzverb WB)
Lust haben auf	иметь желание на	устойчивое выражение	auf + Akkusativ (Chatterbug)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich sammle Briefmarken	Я собираю марки	V2
Was haben wir gestern gemacht?	Что мы вчера делали?	Perfekt, V2 в вопросе
Es gibt heute Pizza	Сегодня есть пицца	es gibt
Wir fahren zum Park	Мы едем в парк	V2
Ich hätte Lust auf Kino	Мне хотелось бы в кино	Konjunktiv II

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (4/4)
Text 9 — Herr Köhler

2.1 | Анализ структуры предложения

"Ach Mann!" — восклицание без глагола, эмоциональное междометие (Verbformen)
"Guten Morgen, Frau Nachbarin" — приветствие с обращением, Frau + профессия/статус (Deutsch Online)
"Was ist denn?" — краткий вопрос с модальной частицей denn (EasyDeutsch)
"Ich muss zur Arbeit und habe den Zug verpasst" — два главных предложения с союзом und, модальный müssen + zu + Dativ; Perfekt от verpassen (Netzverb WB)
"Warum nehmen Sie nicht Ihr Auto?" — вопрос с отрицанием nicht (Chatterbug)
"Dann fahren Sie bei mir mit" — mitfahren с отделяемой приставкой, bei + Dativ (у кого-то) (Verbformen)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ach Mann!	Ах человек!	Вот чёрт!
Guten Morgen, Frau Nachbarin	Доброе утро, госпожа соседка	Доброе утро, соседка
Was ist denn?	Что есть же?	Что случилось?
Morgen Herr Köhler	Утро господин Кёлер	Доброе утро, господин Кёлер
Ich muss zur Arbeit und habe den Zug verpasst	Я должен к работе и имею поезд пропущен	Мне нужно на работу, а я опоздал на поезд
Wie ärgerlich!	Как досадно!	Как досадно!
Warum nehmen Sie nicht Ihr Auto?	Почему берёте Вы не Вашу машину?	Почему вы не поедете на машине?
Das ist in der Werkstatt	Она есть в мастерской	Она в ремонте
Gut, dann fahren Sie bei mir mit	Хорошо, тогда едете Вы при мне с	Хорошо, тогда поедете со мной
Ich muss jetzt auch mit dem Auto in die Stadt	Я должен сейчас тоже с машиной в город	Мне тоже сейчас нужно на машине в город
Das ist wirklich nett	Это есть действительно мило	Это очень мило

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zur Arbeit	на работу	обстоятельство направления	zu + Dativ (направление) (Verbformen)
verpassen	опоздать, пропустить	глагол	Perfekt с haben (Deutsch Online)
in der Werkstatt	в мастерской	обстоятельство места	in + Dativ (где?) (EasyDeutsch)
mitfahren bei	ехать с кем-то	отделяемый глагол	mit- отделяемая, bei + Dativ (Netzverb WB)
mit dem Auto	на машине	обстоятельство средства	mit + Dativ (транспорт) (Chatterbug)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich muss zur Schule	Мне нужно в школу	модальный + zu
Sie hat den Bus verpasst	Она опоздала на автобус	Perfekt
Mein Fahrrad ist in der Werkstatt	Мой велосипед в ремонте	sein + место
Kannst du mich mitnehmen?	Можешь меня подвезти?	отделяемая приставка
Wir fahren mit dem Taxi	Мы едем на такси	V2
Text 10 — Sanitär

2.1 | Анализ структуры предложения

"Sanitär Reparaturen, guten Tag" — представление фирмы + приветствие (Verbformen)
"Bei mir ist Wasser im Badezimmer" — локативная конструкция с sein, bei + Dativ (у кого-то), im + Dativ (где) (Deutsch Online)
"Ich brauche einen Handwerker" — простое предложение с brauchen + Akkusativ (EasyDeutsch)
"Kommt das Wasser aus der Dusche?" — вопрос с kommen aus + Dativ (откуда) (Netzverb WB)
"Die ist ganz trocken" — предложение с sein + прилагательное, die заменяет die Dusche (Chatterbug)
"Unter der Toilette ist das meiste Wasser" — локативная конструкция, unter + Dativ (где), превосходная степень meiste (Verbformen)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Sanitär Reparaturen, guten Tag	Сантехника ремонты, добрый день	Сантехнический ремонт, добрый день
Guten Tag, mein Name ist...	Добрый день, моё имя есть...	Добрый день, меня зовут...
Bei mir ist Wasser im Badezimmer	У меня есть вода в ванной комнате	У меня вода в ванной
Ich brauche einen Handwerker	Я нуждаюсь одного мастера	Мне нужен мастер
Ja, kein Problem	Да, никакая проблема	Да, без проблем
Kommt das Wasser aus der Dusche?	Приходит вода из душа?	Вода течёт из душа?
Die ist ganz trocken	Он есть совсем сухой	Он совершенно сухой
Es kann natürlich auch die Waschmaschine sein	Оно может естественно также стиральная машина быть	Конечно, это может быть и стиральная машина
Die steht bei mir im Keller	Она стоит у меня в подвале	Она стоит у меня в подвале
Unter der Toilette ist das meiste Wasser	Под туалетом есть большинство воды	Под унитазом больше всего воды
Aha, dann liegt da wohl das Problem	Ага, тогда лежит там же проблема	Ага, тогда проблема, видимо, там

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
bei mir	у меня	обстоятельство места	bei + Dativ (у кого) (Verbformen)
aus der Dusche	из душа	обстоятельство источника	aus + Dativ (откуда) (Deutsch Online)
im Keller	в подвале	обстоятельство места	in + Dativ (где) (EasyDeutsch)
unter der Toilette	под унитазом	обстоятельство места	unter + Dativ (где) (Netzverb WB)
das meiste	больше всего	превосходная степень	viel → mehr → meiste (Chatterbug)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Bei uns ist alles gut	У нас всё хорошо	sein + предикатив
Das Wasser kommt aus dem Hahn	Вода течёт из крана	V2
Die Maschine steht im Keller	Машина стоит в подвале	V2
Unter dem Tisch liegt ein Ball	Под столом лежит мяч	V2
Ich brauche einen Arzt	Мне нужен врач	V2
Text 11 — Frau Hansen

2.1 | Анализ структуры предложения

"Hallo Frau Hansen" — приветствие с обращением (Verbformen)
"Ich kann heute leider nicht zur Arbeit kommen" — модальный können + отрицание nicht + zu + Dativ, leider — наречие (Deutsch Online)
"Meine Tochter hat eine Grippe" — простое предложение с haben + Akkusativ (EasyDeutsch)
"Ich muss mit ihr zum Arzt gehen" — модальный müssen + mit + Dativ + zu + Dativ (Netzverb WB)
"Meine Frau nimmt gleich das Taxi zum Flughafen" — простое предложение, gleich (сейчас), zum = zu + dem (Chatterbug)

2.2 | Таблица переводов

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Frau Hansen	Привет госпожа Хансен	Здравствуйте, фрау Хансен
Ich kann heute leider nicht zur Arbeit kommen	Я могу сегодня к сожалению не к работе прийти	К сожалению, я не смогу сегодня прийти на работу
Meine Tochter hat eine Grippe	Моя дочь имеет один грипп	У моей дочери грипп
und ich muss mit ihr zum Arzt gehen	и я должен с ней к врачу идти	и мне нужно отвести её к врачу
Meine Frau nimmt gleich das Taxi zum Flughafen	Моя жена берёт сейчас такси к аэропорту	Моя жена сейчас едет на такси в аэропорт
Sie muss beruflich für eine Woche nach London	Она должна по работе на одну неделю в Лондон	Ей нужно по работе на неделю в Лондон

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zur Arbeit kommen	приходить на работу	конструкция	zu + Dativ (направление) (Verbformen)
eine Grippe haben	иметь грипп	устойчивое выражение	haben + Akkusativ (Deutsch Online)
mit ihr	с ней	обстоятельство	mit + Dativ (EasyDeutsch)
zum Arzt	к врачу	обстоятельство направления	zu + Dativ (Netzverb WB)
beruflich	по работе	наречие	образ действия (Chatterbug)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich kann morgen nicht kommen	Я не смогу завтра прийти	модальный + инфинитив
Das Kind hat Fieber	У ребёнка температура	V2
Wir müssen zum Arzt gehen	Нам нужно к врачу	модальный + инфинитив
Sie nimmt den Bus	Она садится на автобус	V2
Er fliegt beruflich nach Berlin	Он летит по работе в Берлин	V2
Text 12 — Frau Blessing

2.1 | Анализ структуры предложения

"Sie und Ihr Mann haben seit einem Jahr das erste Familienhotel" — Hauptsatz с seit + Dativ (с какого времени) (Verbformen)
"Unsere vier Kinder sind alle erwachsen und leben nicht mehr bei uns zu Hause" — два главных предложения с und; nicht mehr (больше не) (Deutsch Online)
"Unser Leben war dann plötzlich sehr ruhig" — Präteritum с sein, порядок слов SVAP (EasyDeutsch)
"Mein Mann hat viele Jahre in einem Hotel an der Rezeption gearbeitet" — Perfekt, an + Dativ (место работы) (Netzverb WB)
"Wir dachten, mit unseren Erfahrungen können wir auch selbst ein kleines Hotel führen" — главное в Präteritum + придаточное без союза; mit + Dativ (Chatterbug)
"Die kann man mit Frühstück buchen oder auch mit Mittag- und Abendessen" — модальный können + man (безличное), oder (или) (Verbformen)

2.2 | Таблица переводов (выборочные ключевые предложения)

Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Sie und Ihr Mann haben seit einem Jahr das erste Familienhotel in der Stadt	Вы и Ваш муж имеете с одного года первый семейный отель в городе	Вы с мужем уже год владеете первым семейным отелем в городе
Wie kamen Sie auf diese Idee?	Как пришли Вы на эту идею?	Как вы пришли к этой идее?
Unsere vier Kinder sind alle erwachsen	Наши четыре ребёнка есть все взрослые	Наши четверо детей все уже взрослые
und leben nicht mehr bei uns zu Hause	и живут не больше у нас дома	и больше не живут с нами
Unser Leben war dann plötzlich sehr ruhig	Наша жизнь была тогда внезапно очень спокойная	Наша жизнь вдруг стала очень спокойной
Sie wollten wieder Kontakt mit Kindern?	Вы хотели снова контакт с детьми?	Вы хотели снова общаться с детьми?
Ja, auch. Und wir kennen die Arbeit im Hotel	Да, тоже. И мы знаем работу в отеле	Да, и ещё мы знакомы с гостиничной работой
Mein Mann hat viele Jahre in einem Hotel an der Rezeption gearbeitet	Мой муж имеет многие годы в одном отеле на рецепции работал	Мой муж много лет работал на рецепции в отеле
und ich habe im Hotel-Restaurant gekocht	и я имею в отель-ресторане готовила	а я готовила в ресторане отеля
Mit unseren Erfahrungen können wir auch selbst ein kleines Hotel führen	С нашими опытами можем мы также сами один маленький отель вести	С нашим опытом мы можем и сами управлять небольшим отелем
Wir wollten es versuchen	Мы хотели это попробовать	Мы хотели попробовать
was in einem normalen Hotel nicht so gut ist	что в одном нормальном отеле не так хорошо есть	что в обычном отеле не очень удобно
wenn man mit einer großen Familie unterwegs ist	когда человек с одной большой семьёй в пути есть	когда путешествуешь с большой семьёй
Hier im Haus gibt es drei Wohnungen mit Küche	Здесь в доме даёт оно три квартиры с кухней	В доме есть три квартиры с кухней
für Familien, die gerne alles selbst machen	для семей, которые охотно всё сами делают	для семей, которые предпочитают всё делать сами
Die waren von Anfang an fast immer vermietet	Они были с начала почти всегда сданы	Они с самого начала почти всегда были заняты
Die kann man mit Frühstück buchen	Их может человек с завтраком забронировать	Их можно забронировать с завтраком
oder auch mit Mittag- und Abendessen	или также с обедом и ужином	или с обедом и ужином
so wie man es braucht	так как человек это нуждается	как кому нужно
In den Sommerferien war das Hotel voll	В летние каникулы был отель полный	В летние каникулы отель был заполнен
Jetzt gerade haben wir nicht viele Reservierungen	Сейчас как раз имеем мы не многие резервирования	Сейчас у нас не много бронирований
Dann hoffen wir, dass viele Familien unser Gespräch gehört haben	Тогда надеемся мы, что многие семьи наш разговор слышали	Надеемся, что многие семьи услышали наш разговор
und Ihr Hotel kennen lernen möchten	и Ваш отель познакомиться хотят	и захотят познакомиться с вашим отелем

2.3 | Пословный разбор

Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
seit einem Jahr	уже год	обстоятельство времени	seit + Dativ (с какого времени) (Verbformen)
auf eine Idee kommen	прийти к идее	устойчивое выражение	auf + Akkusativ (Deutsch Online)
nicht mehr	больше не	отрицание	устойчивая конструкция (EasyDeutsch)
an der Rezeption	на рецепции	обстоятельство места	an + Dativ (где) (Netzverb WB)
unterwegs sein	быть в пути	устойчивое выражение	предикатив с sein (Chatterbug)
von Anfang an	с самого начала	обстоятельство времени	von + Dativ, an + Dativ (Verbformen)

2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)

Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir haben seit zwei Jahren einen Hund	У нас уже два года есть собака	V2
Die Kinder sind erwachsen	Дети взрослые	sein + предикатив
Er arbeitet an der Kasse	Он работает на кассе	V2
Man kann hier Zimmer buchen	Здесь можно забронировать номера	модальный + инфинитив
Das Hotel war im Sommer voll	Отель летом был полный	Präteritum

Проверка полноты в конце ЧАСТИ 2: Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.
📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту
Text 1 — Musikfest

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Information, -en	-en	информация	wichtige Information	ℹ️
der Besucher, -	-	посетитель	Besucher des Musikfestes	👥
das Musikfest, -e	-e	музыкальный фестиваль	zum Musikfest gehen	🎵
der Regen, -	-	дождь	wegen des Regens	🌧️
das Konzert, -e	-e	концерт	Konzert besuchen	🎼
der Marktplatz, -¨e	-¨e	рыночная площадь	auf dem Marktplatz	🏛️
die Halle, -n	-n	зал	in der großen Halle	🏢
der Bahnhof, -¨e	-¨e	вокзал	am Bahnhof	🚉
das Ticket, -s	-s	билет	Ticket zurückgeben	🎫
der Schalter, -	-	стойка, касса	am Schalter	💼
das Festzelt, -e	-e	праздничный шатёр	vor dem Festzelt	⛺

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
stattfinden	состояться	неотделяемый	findet statt, fand statt, hat stattgefunden	Das Konzert findet statt
zurückgeben	вернуть	отделяемый (zurück-)	gibt zurück, gab zurück, hat zurückgegeben	Ticket zurückgeben
keine Angst	не волнуйтесь	устойчивое выражение	-	Keine Angst, es wird stattfinden

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
wichtig	важный	степень важности	wichtige Information
draußen	снаружи, на улице	место	draußen auf dem Marktplatz
kostenlos	бесплатно	условие	kostenlos zurückgeben
Text 2 — Jana/Frauke

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Geburtstag, -e	-e	день рождения	Geburtstag feiern	🎂
das Büro, -s	-s	офис	im Büro feiern	🏢
der Kuchen, -	-	торт, пирог	Kuchen backen	🍰
das Geschenk, -e	-e	подарок	Geschenk kaufen	🎁
die Arbeit, -en	-en	работа	nach der Arbeit	💼
die Stadt, -¨e	-¨e	город	in die Stadt fahren	🏙️
das Buch, -¨er	-¨er	книга	spannendes Buch	📚
der Saft, -¨e	-¨e	сок	Saft kaufen	🥤
das Wasser, -	-	вода	Wasser besorgen	💧
der Kaffee, -s	-s	кофе	Kaffee kochen	☕

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
feiern	праздновать	+ Akk	feiert, feierte, hat gefeiert	Geburtstag feiern
backen	печь	+ Akk	backt/bäckt, backte/buk, hat gebacken	einen Kuchen backen
sich kümmern um	заботиться о	um + Akk	kümmert sich, kümmerte sich, hat sich gekümmert	sich um Getränke kümmern
zurückrufen	перезвонить	отделяемый (zurück-)	ruft zurück, rief zurück, hat zurückgerufen	jemanden zurückrufen
suchen	искать	+ Akk	sucht, suchte, hat gesucht	ein Buch suchen

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
spannend	увлекательный	характеристика	spannendes Buch
wichtig	важный	степень важности	wichtig ist das Geschenk
Text 3 — Paul/Klemens

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Samstag, -e	-e	суббота	am Samstag	📅
der Sonntagabend, -e	-e	воскресный вечер	am Sonntagabend	🌆
die Frau, -en	-en	жена	meine Frau	👩
der Freund, -e	-e	друг	mit Freunden	👥
das Kind, -er	-er	ребёнок	auf die Kinder aufpassen	👶
die Eltern (nur Pl.)	-	родители	meine Eltern	👨‍👩
der Besuch, -e	-e	визит, гости	zu Besuch kommen	🏠
die Zeit, -en	-en	время	Zeit haben	⏰

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
etwas trinken gehen	пойти выпить	устойчивое выражение	geht, ging, ist gegangen	am Samstag etwas trinken gehen
ausgehen	выходить развлекаться	отделяемый (aus-)	geht aus, ging aus, ist ausgegangen	mit Freunden ausgehen
versprechen	обещать	+ Dat + dass	verspricht, versprach, hat versprochen	jemandem etwas versprechen
aufpassen auf	присматривать за	auf + Akk	passt auf, passte auf, hat aufgepasst	auf die Kinder aufpassen
zu Besuch kommen	приезжать в гости	устойчивое выражение	kommt, kam, ist gekommen	Eltern kommen zu Besuch
Text 4 — Wetter

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Wetter, -	-	погода	zum Wetter	☁️
der Sommer, -	-	лето	der Sommer bleibt	☀️
der Süden, -	-	юг	im Süden	🧭
der Grad, -e	-e	градус	bis 30 Grad	🌡️
der Nachmittag, -e	-e	день, послеполуденное время	am späten Nachmittag	⏰
der Westen, -	-	запад	im Westen	🧭
das Gewitter, -	-	гроза	starke Gewitter	⛈️
der Norden, -	-	север	im Norden	🧭
der Osten, -	-	восток	im Osten	🧭
die Temperatur, -en	-en	температура	Temperaturen bis 16 Grad	🌡️

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
es wird warm	становится тепло	безличное [Basisverb - ключевая конструкция текста]	wird, wurde, ist geworden	es wird morgen warm
regnen	идти (о дожде)	безличное	regnet, regnete, hat geregnet	es soll regnen
es gibt	есть, будет	безличное + Akk [Basisverb - ключевая конструкция текста]	gibt, gab, hat gegeben	es gibt Gewitter
bleiben	оставаться	+ предикатив	bleibt, blieb, ist geblieben	es bleibt trocken

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
warm	тёплый	температура	sehr warm
kühl	прохладный	температура	es wird kühl
stark	сильный	интенсивность	starke Gewitter
trocken	сухой	погода	es bleibt trocken
spät	поздний	время	am späten Nachmittag
früh	ранний	время	bis zum frühen Nachmittag
Text 5 — Fahrgäste

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Fahrgast, -¨e	-¨e	пассажир	liebe Fahrgäste	🧑‍🤝‍🧑
der Zug, -¨e	-¨e	поезд	mit dem Zug fahren	🚂
das Problem, -e	-e	проблема	technisches Problem	⚠️
der IC (InterCity), -s	-s	междугородний поезд	mit dem IC fahren	🚄
das Gleis, -e	-e	путь (ж/д)	von Gleis 1	🛤️
die S-Bahn, -en	-en	электричка	die S-Bahn nehmen	🚊

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
weiterfahren	продолжать движение	отделяемый (weiter-)	fährt weiter, fuhr weiter, ist weitergefahren	nicht weiterfahren können
aussteigen	выходить (из транспорта)	отделяемый (aus-)	steigt aus, stieg aus, ist ausgestiegen	bitte alle aussteigen
fahren nach	ехать в	nach + город	fährt, fuhr, ist gefahren	nach Frankfurt fahren
nehmen	брать, садиться (на транспорт)	+ Akk	nimmt, nahm, hat genommen	die S-Bahn nehmen

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
technisch	технический	тип проблемы	technisches Problem
Text 6 — Sonja/Köln

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Woche, -n	-n	неделя	letzte Woche	📅
die Freundin, -nen	-nen	подруга	meine Freundin Julia	👭
der Bahnhof, -¨e	-¨e	вокзал	vom Bahnhof abholen	🚉
das Restaurant, -s	-s	ресторан	im Restaurant essen	🍽️
die Ausstellung, -en	-en	выставка	neue Ausstellung	🖼️
das Museum, Museen	Museen	музей	im Museum	🏛️
die Veranstaltung, -en	-en	мероприятие	wegen einer Veranstaltung	📅
das Theater, -	-	театр	im Theater	🎭
die Kultur, -en	-en	культура	sich für Kultur interessieren	🎨
das Klavierkonzert, -e	-e	фортепианный концерт	in einem Klavierkonzert	🎹
die Karte, -n	-n	билет	Karten kriegen	🎫
die Sehenswürdigkeit, -en	-en	достопримечательность	Sehenswürdigkeiten ansehen	🏛️
die Band, -s	-s	музыкальная группа	Konzert von zwei Bands	🎸
die Universität, -en	-en	университет	vor der Universität	🎓
das Schiff, -e	-e	корабль	mit dem Schiff fahren	🚢
der Rhein, -	-	Рейн (река)	auf dem Rhein	🌊
der Fluss, -¨e	-¨e	река	am Fluss	🏞️
die Radtour, -en	-en	велосипедная прогулка	eine Radtour machen	🚴
das Straßenfest, -e	-e	уличный праздник	auf ein Straßenfest gehen	🎉
das Glück, -	-	счастье, удача	Glück haben	🍀

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
hinfahren	ехать туда	отделяемый (hin-)	fährt hin, fuhr hin, ist hingefahren	am Freitag hinfahren
abholen	встречать, забирать	отделяемый (ab-), von + Dat	holt ab, holte ab, hat abgeholt	vom Bahnhof abholen
essen gehen	идти поесть	устойчивое выражение	geht essen, ging essen, ist essen gegangen	im Restaurant essen gehen
sich interessieren für	интересоваться	für + Akk	interessiert sich, interessierte sich, hat sich interessiert	sich für Kultur interessieren
ansehen	смотреть, осматривать	отделяемый (an-)	sieht an, sah an, hat angesehen	Sehenswürdigkeiten ansehen
klappen	получаться	разг.	klappt, klappte, hat geklappt	das hat nicht geklappt
empfehlen	рекомендовать	+ Akk	empfiehlt, empfahl, hat empfohlen	kann ich empfehlen
sich freuen auf	радоваться (предстоящему)	auf + Akk	freut sich, freute sich, hat sich gefreut	sich auf die Ausstellung freuen
Glück haben	везти, иметь удачу	устойчивое выражение	hat Glück, hatte Glück, hat Glück gehabt	wir hatten Glück

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
toll	классный, здорово	оценка	war toll
kostenlos	бесплатный	условие	kostenloses Konzert
müde	усталый	состояние	total müde
schade	жаль, обидно	оценка	das war schade
Text 7 — Frau Schlemmer

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Möbel (nur Pl.)	-	мебель	alte Möbel verkaufen	🪑
der Morgen, -	-	утро	heute Morgen	🌅
das Sofa, -s	-s	диван	das Sofa kaufen	🛋️
das Auto, -s	-s	машина	mit meinem Auto	🚗
der Wohnzimmertisch, -e	-e	журнальный столик	der Wohnzimmertisch interessiert mich	🪑
der Tisch, -e	-e	стол	die Tische	🪑

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
verkaufen	продавать	+ Akk	verkauft, verkaufte, hat verkauft	Möbel verkaufen
schreiben	писать	+ Dat (кому)	schreibt, schrieb, hat geschrieben	jemandem schreiben
sich erinnern	помнить, вспоминать	возвратный, an + Akk	erinnert sich, erinnerte sich, hat sich erinnert	ich erinnere mich
abholen	забирать	отделяемый (ab-)	holt ab, holte ab, hat abgeholt	mit dem Auto abholen
interessieren	интересовать	+ Akk	interessiert, interessierte, hat interessiert	das interessiert mich

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
alt	старый	характеристика	alte Möbel
groß	большой	размер	zu groß
eigen	собственный	принадлежность	eigene Tische
Text 8 — Firmenausflug

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Idee, -n	-n	идея	Ideen sammeln	💡
der Firmenausflug, -¨e	-¨e	корпоративная поездка	für unseren Firmenausflug	🚌
das Jahr, -e	-e	год	im letzten Jahr	📅
die Stadtführung, -en	-en	экскурсия по городу	interessante Stadtführung	🏛️
das Stadtmuseum, -museen	-museen	городской музей	im Stadtmuseum	🏛️
die Kunst, -¨e	-¨e	искусство	Kunstausstellung	🎨
die Ausstellung, -en	-en	выставка	neue Kunstausstellung	🖼️
der See, -n	-n	озеро	zum See fahren	🏞️
die Wanderung, -en	-en	пешая прогулка	eine Wanderung machen	🥾
die Lust, -	-	желание	Lust haben auf	😊

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sammeln	собирать	+ Akk	sammelt, sammelte, hat gesammelt	Ideen sammeln
es gibt	есть, имеется	безличное + Akk [Basisverb - ключевая конструкция текста]	gibt, gab, hat gegeben	es gibt eine Ausstellung
fahren zu	ехать к	zu + Dat	fährt, fuhr, ist gefahren	zum See fahren
eine Wanderung machen	совершить прогулку	устойчивое выражение	macht, machte, hat gemacht	am See eine Wanderung machen
Lust haben auf	иметь желание, хотеться	auf + Akk	hat Lust, hatte Lust, hat Lust gehabt	darauf hätte ich Lust
finden (мнение)	находить, считать	+ Akk + прилагательное	findet, fand, hat gefunden	ich finde das gut

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
interessant	интересный	оценка	interessante Stadtführung
toll	классный	оценка	die war toll
gut	хороший	оценка	finde ich gut
neu	новый	характеристика	neue Kunstausstellung
Text 9 — Herr Köhler

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Morgen, -	-	утро	guten Morgen	🌅
die Nachbarin, -nen	-nen	соседка	Frau Nachbarin	👩
die Arbeit, -en	-en	работа	zur Arbeit müssen	💼
der Zug, -¨e	-¨e	поезд	den Zug verpassen	🚂
das Auto, -s	-s	машина	mit dem Auto fahren	🚗
die Werkstatt, -¨en	-¨en	мастерская	in der Werkstatt	🔧
die Stadt, -¨e	-¨e	город	in die Stadt fahren	🏙️

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
verpassen	опоздать, пропустить	+ Akk	verpasst, verpasste, hat verpasst	den Zug verpassen
mitfahren	ехать с кем-то	отделяемый (mit-), bei + Dat	fährt mit, fuhr mit, ist mitgefahren	bei mir mitfahren
müssen	должен, нужно	модальный + zu + Dat	muss, musste, hat gemusst	zur Arbeit müssen

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
ärgerlich	досадный	эмоция	wie ärgerlich!
nett	милый, любезный	оценка	das ist wirklich nett
wirklich	действительно	усиление	wirklich nett
Text 10 — Sanitär

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Reparatur, -en	-en	ремонт	Sanitär Reparaturen	🔧
der Tag, -e	-e	день	guten Tag	📅
der Name, -n	-n	имя	mein Name ist	📝
das Wasser, -	-	вода	Wasser im Badezimmer	💧
das Badezimmer, -	-	ванная комната	im Badezimmer	🚿
der Handwerker, -	-	мастер	einen Handwerker brauchen	👷
die Dusche, -n	-n	душ	aus der Dusche	🚿
die Waschmaschine, -n	-n	стиральная машина	die Waschmaschine	🌀
der Keller, -	-	подвал	im Keller	🏚️
die Toilette, -n	-n	туалет	unter der Toilette	🚽

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
brauchen	нуждаться	+ Akk	braucht, brauchte, hat gebraucht	einen Handwerker brauchen
kommen aus	течь из, идти из	aus + Dat	kommt, kam, ist gekommen	Wasser kommt aus der Dusche
stehen	стоять	локация	steht, stand, hat gestanden	im Keller stehen
liegen	лежать, находиться	локация	liegt, lag, hat gelegen	da liegt das Problem

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
trocken	сухой	состояние	ganz trocken
meist-	больше всего	превосходная степень	das meiste Wasser
Text 11 — Frau Hansen

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Arbeit, -en	-en	работа	zur Arbeit kommen	💼
die Tochter, -¨	-¨	дочь	meine Tochter	👧
die Grippe, -n	-n	грипп	eine Grippe haben	🤒
der Arzt, -¨e	-¨e	врач	zum Arzt gehen	👨‍⚕️
die Frau, -en	-en	жена	meine Frau	👩
das Taxi, -s	-s	такси	das Taxi nehmen	🚕
der Flughafen, -¨	-¨	аэропорт	zum Flughafen	✈️
die Woche, -n	-n	неделя	für eine Woche	📅

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
zur Arbeit kommen	приходить на работу	zu + Dat	kommt, kam, ist gekommen	nicht zur Arbeit kommen können
eine Grippe haben	болеть гриппом	устойчивое выражение	hat, hatte, hat gehabt	meine Tochter hat eine Grippe
zum Arzt gehen	идти к врачу	zu + Dat	geht, ging, ist gegangen	mit ihr zum Arzt gehen
beruflich	по работе	наречие	-	beruflich nach London
Text 12 — Frau Blessing

A) Существительные (с артиклями и формами):

Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Mann, -¨er	-¨er	муж	Sie und Ihr Mann	👨
das Jahr, -e	-e	год	seit einem Jahr	📅
das Familienhotel, -s	-s	семейный отель	erstes Familienhotel	🏨
die Stadt, -¨e	-¨e	город	in der Stadt	🏙️
die Idee, -n	-n	идея	auf diese Idee kommen	💡
das Kind, -er	-er	ребёнок	vier Kinder	👶
das Leben, -	-	жизнь	unser Leben	🌟
der Kontakt, -e	-e	контакт	Kontakt mit Kindern	🤝
die Arbeit, -en	-en	работа	die Arbeit im Hotel	💼
das Hotel, -s	-s	отель	im Hotel arbeiten	🏨
die Rezeption, -en	-en	рецепция	an der Rezeption	🏨
das Restaurant, -s	-s	ресторан	im Hotel-Restaurant	🍽️
die Erfahrung, -en	-en	опыт	mit unseren Erfahrungen	📚
die Reise, -n	-n	путешествие	auf unseren Reisen	✈️
die Familie, -n	-n	семья	mit einer großen Familie	👨‍👩‍👧‍👦
der Gast, -¨e	-¨e	гость	viele Gäste	👥
das Haus, -¨er	-¨er	дом	hier im Haus	🏠
die Wohnung, -en	-en	квартира	drei Wohnungen	🏠
die Küche, -n	-n	кухня	mit Küche	🍳
das Zimmer, -	-	комната	drei große Zimmer	🛏️
das Frühstück, -e	-e	завтрак	mit Frühstück	🥐
das Mittagessen, -	-	обед	mit Mittagessen	🍽️
das Abendessen, -	-	ужин	mit Abendessen	🍽️
die Sommerferien (nur Pl.)	-	летние каникулы	in den Sommerferien	☀️
die Reservierung, -en	-en	бронирование	viele Reservierungen	📋
das Gespräch, -e	-e	разговор	unser Gespräch	💬

B) Глаголы и устойчивые выражения:

Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
auf eine Idee kommen	прийти к идее	auf + Akk	kommt, kam, ist gekommen	wie kamen Sie auf diese Idee?
erwachsen sein	быть взрослым	предикатив	ist, war, ist gewesen	Kinder sind erwachsen
leben	жить	локация	lebt, lebte, hat gelebt	nicht mehr bei uns leben
arbeiten	работать	an/in + Dat	arbeitet, arbeitete, hat gearbeitet	an der Rezeption arbeiten
kochen	готовить	+ Akk	kocht, kochte, hat gekocht	im Restaurant kochen
führen	вести, управлять	+ Akk	führt, führte, hat geführt	ein Hotel führen
versuchen	пробовать	+ Akk/zu + Inf	versucht, versuchte, hat versucht	wir wollten es versuchen
unterwegs sein	быть в пути	устойчивое выражение	ist, war, ist gewesen	mit Familie unterwegs sein
vermieten	сдавать в аренду	+ Akk	vermietet, vermietete, hat vermietet	Wohnungen vermieten
buchen	бронировать	+ Akk	bucht, buchte, hat gebucht	Zimmer buchen
hoffen	надеяться	dass-Satz	hofft, hoffte, hat gehofft	wir hoffen, dass...
kennen lernen	знакомиться	+ Akk	lernt kennen, lernte kennen, hat kennen gelernt	Hotel kennen lernen

C) Прилагательные/наречия:

DE	RU	Помета	Типичная коллокация
erwachsen	взрослый	характеристика	erwachsene Kinder
ruhig	спокойный	состояние	sehr ruhig
plötzlich	внезапно	время	plötzlich sehr ruhig
klein	маленький	размер	ein kleines Hotel
groß	большой	размер	große Familie
voll	полный	состояние	das Hotel war voll
selbst	сам	усиление	selbst ein Hotel führen

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.
🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа
Teil 1 — Text 1 (Musikfest)

Frage (DE): Wo findet das Konzert heute Abend statt?

Optionen (DE): A) Auf dem Marktplatz B) In der großen Halle am Bahnhof
C) Im Festzelt

Перевод (RU): Вопрос: Где состоится концерт сегодня вечером? A) На Рыночной площади B) В большом зале у вокзала C) В праздничном шатре

Правильный ответ: B

Почему: В тексте говорится: "es wird stattfinden in der großen Halle am Bahnhof" - концерт перенесли из-за дождя.

Teil 1 — Text 2 (Jana/Frauke)

Frage (DE): Was soll Frauke für Janas Geburtstag besorgen?

Optionen (DE): A) Einen Kuchen B) Ein Buch C) Saft, Wasser und Kaffee

Перевод (RU): Вопрос: Что должна организовать Фрауке для дня рождения Яны? A) Торт B) Книгу
C) Сок, воду и кофе

Правильный ответ: C

Почему: В сообщении спрашивают: "Kannst du dich um Saft, Wasser und Kaffee kümmern?" - именно это просят у Фрауке.

Teil 1 — Text 3 (Paul/Klemens)

Frage (DE): Wann hat Klemens Zeit, etwas trinken zu gehen?

Optionen (DE): A) Samstagabend B) Sonntag ab 19 Uhr C) Sonntag vormittags

Перевод (RU): Вопрос: Когда у Клеменса есть время пойти выпить? A) В субботу вечером B) В воскресенье с 19:00 C) В воскресенье утром

Правильный ответ: B

Почему: Клеменс говорит: "Sonntag kommen da noch meine Eltern zu Besuch, aber ab 19 Uhr habe ich Zeit".

Teil 2 — Text 4 (Wetter)

Frage (DE): Was passiert im Westen am Nachmittag?

Optionen (DE): A) Es bleibt trocken B) Es gibt starke Gewitter C) Es regnet nur leicht

Перевод (RU): Вопрос: Что произойдёт на западе днём? A) Останется сухо B) Будут сильные грозы C) Будет только лёгкий дождь

Правильный ответ: B

Почему: В прогнозе сказано: "Vorsicht im Westen... Es soll am Nachmittag aber starke Gewitter geben".

Teil 2 — Text 5 (Fahrgäste)

Frage (DE): Mit welchem Zug fahren die Fahrgäste nach Frankfurt?

Optionen (DE): A) Mit der S-Bahn um 14:22 B) Mit dem IC 562 um 14:15 C) Mit dem Zug, der gerade steht

Перевод (RU): Вопрос: На каком поезде поедут пассажиры во Франкфурт? A) На электричке в 14:22 B) На IC 562 в 14:15 C) На поезде, который сейчас стоит

Правильный ответ: B

Почему: Объявление гласит: "Fahrgäste nach Frankfurt fahren bitte mit dem IC 562 um 14:15 von Gleis 1".

Teil 3 — Text 6 (Sonja/Köln)

Frage (DE): Warum war Sonja am Mittwoch nicht auf dem Straßenfest?

Optionen (DE): A) Sie hatte keine Lust B) Es hat geregnet C) Sie war zu müde

Перевод (RU): Вопрос: Почему Соня не была на уличном празднике в среду? A) У неё не было желания B) Шёл дождь C) Она была слишком усталой

Правильный ответ: B

Почему: Соня объясняет: "Am Mittwoch hat es leider geregnet. Das war schade, weil wir auf ein Straßenfest gehen wollten".

Teil 5 — Text 7 (Frau Schlemmer)

Frage (DE): Was möchte Florian Mayer kaufen?

Optionen (DE): A) Nur das Sofa B) Den Wohnzimmertisch C) Die Tische

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет купить Флориан Майер? A) Только диван B) Журнальный столик C) Столы

Правильный ответ: B

Почему: Он говорит, что диван слишком большой, но: "Aber der Wohnzimmertisch interessiert mich".

Teil 5 — Text 8 (Firmenausflug)

Frage (DE): Was machen sie beim Firmenausflug?

Optionen (DE): A) Eine Stadtführung wie letztes Jahr B) Eine Wanderung am See C) Die Kunstausstellung im Museum besuchen

Перевод (RU): Вопрос: Что они будут делать на корпоративе? A) Экскурсию по городу как в прошлом году B) Пешую прогулку у озера C) Посетят художественную выставку в музее

Правильный ответ: B

Почему: После обсуждения они соглашаются: "wenn wir zum See fahren und dort eine Wanderung machen" - "Ja, finde ich gut".

Teil 5 — Text 9 (Herr Köhler)

Frage (DE): Warum kann Herr Köhler nicht mit seinem Auto fahren?

Optionen (DE): A) Er hat kein Auto B) Das Auto ist in der Werkstatt C) Er hat keinen Führerschein

Перевод (RU): Вопрос: Почему господин Кёлер не может поехать на своей машине? A) У него нет машины B) Машина в ремонте C) У него нет водительских прав

Правильный ответ: B

Почему: На вопрос о машине он отвечает: "Das ist in der Werkstatt".

Teil 5 — Text 10 (Sanitär)

Frage (DE): Wo ist das meiste Wasser?

Optionen (DE): A) In der Dusche B) Bei der Waschmaschine im Keller C) Unter der Toilette

Перевод (RU): Вопрос: Где больше всего воды? A) В душе B) У стиральной машины в подвале C) Под унитазом

Правильный ответ: C

Почему: Клиент говорит: "Unter der Toilette ist das meiste Wasser", и мастер соглашается: "dann liegt da wohl das Problem".

Teil 5 — Text 11 (Frau Hansen)

Frage (DE): Warum kann die Person nicht zur Arbeit kommen?

Optionen (DE): A) Die Tochter ist krank B) Sie muss zum Flughafen C) Sie selbst ist krank

Перевод (RU): Вопрос: Почему человек не может прийти на работу? A) Дочь заболела B) Нужно в аэропорт C) Сам болеет

Правильный ответ: A

Почему: В сообщении говорится: "Meine Tochter hat eine Grippe und ich muss mit ihr zum Arzt gehen".

Teil 8 — Text 12 (Frau Blessing)

Frage (DE): Wie viele Zimmer kann man mit Frühstück buchen?

Optionen (DE): A) Drei Wohnungen B) Drei große Zimmer C) Vier Zimmer

Перевод (RU): Вопрос: Сколько комнат можно забронировать с завтраком? A) Три квартиры B) Три больших комнаты C) Четыре комнаты

Правильный ответ: B

Почему: Фрау Блессинг объясняет: "Außerdem haben wir drei große Zimmer. Die kann man mit Frühstück buchen".

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss