25 г.

📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст

Hören Teil 1

Schreiben Sie Ihre Lösungen zum Schluss auf den Antwortbogen. Wörterbücher und Mobiltelefone sind nicht erlaubt.

Sie hören fünf kurze Texte. Sie hören jeden Text zwei Mal. Wählen Sie für die Aufgaben 1 bis 5 die richtige Lösung a, b oder c.

Aufgabe 1

Eine Information für die Besucher des Basketballspiels heute in der Olympiahalle. Die Parkplätze in der Nähe sind schon besetzt. Im Parkhaus am Einkaufszentrum gibt es noch freie Plätze. Besucher von außerhalb sollten nicht mit dem Auto kommen. Nehmen Sie die Bahn. Vom Hauptbahnhof gibt es kostenlose Busse zur Olympiahalle.

Aufgabe 2

Hallo Sabine, denkt bitte an meinen dunklen Anzug. Du wolltest ihn doch aus der Reinigung abholen. Sonst weiß ich nicht, was ich bei Helenas Hochzeit morgen anziehen soll. Das Geschenk habe ich heute in der Mittagspause schon gekauft. Die Blumen holen wir ja erst morgen früh. Dank dir.

Aufgabe 3

Guten Tag, Frau Meier. Ingrid Solms hier. Termin heute findet nicht in meinem Büro statt. Da ist ein Fehler in der Einladung. Ich habe im Hotel Leopold einen Raum reserviert. Sie wissen ja, am Bahnhofsplatz. Bitte kommen Sie um 10 Uhr direkt dorthin. Danke. Auf Wiederhören.

Aufgabe 4

Nun zum Wetter. Am Wochenende ist es im Norden windig und bewölkt. Es regnet bei maximal 17 Grad. Im Süden am Samstag sonnig und warm bis 25 Grad. Am Sonntag kommt das kalte Regenwetter dann auch nach Süddeutschland. Die Temperaturen fallen auch hier auf unter 15 Grad.

Aufgabe 5

Und jetzt unser Frühstücks-Radio-Gewinnspiel für alle, die es noch nicht kennen. Genau um 7 Uhr spielen wir ein neues Lied. Wenn Sie wissen, wie der Sänger heißt, rufen Sie uns an. Es gibt tolle Preise zu gewinnen: T-Shirts, CDs oder eine Eintrittskarte für ein Konzert Ihrer Wahl.

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.

🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика

2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3-6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Aufgabe 1	Basketballspiel	Объявление	"Eine Information für die Besucher"	5
Text 2	Aufgabe 2	Sabine	Телефонное сообщение	"Hallo Sabine, denkt bitte"	4
Text 3	Aufgabe 3	Frau Meier	Телефонное сообщение	"Guten Tag, Frau Meier"	5
Text 4	Aufgabe 4	Wetter	Прогноз погоды	"Nun zum Wetter"	4
Text 5	Aufgabe 5	Radio-Gewinnspiel	Радио-объявление	"Und jetzt unser Frühstücks-Radio-Gewinnspiel"	4
Text 1 — Basketballspiel
2.1 | Анализ структуры предложения
"Eine Information für die Besucher des Basketballspiels heute in der Olympiahalle."
Неполное предложение (эллипсис), типично для объявлений
für + Akkusativ (для посетителей)
Genitivattribut: des Basketballspiels
Временное обстоятельство: heute (TEKAMOLO: Zeit)
in + Dativ: in der Olympiahalle (Ort)
"Die Parkplätze in der Nähe sind schon besetzt."
Hauptsatz, V2-позиция: sind
in + Dativ: in der Nähe (статичное положение)
Prädikat: sind besetzt (составное именное сказуемое)
"Im Parkhaus am Einkaufszentrum gibt es noch freie Plätze."
Hauptsatz с конструкцией "es gibt" + Akkusativ
im = in + dem (Dativ)
am = an + dem (Dativ)
V2-позиция: gibt
"Besucher von außerhalb sollten nicht mit dem Auto kommen."
Hauptsatz, V2: sollten (модальный глагол)
von + Dativ: von außerhalb
mit + Dativ: mit dem Auto
Инфинитив в конце: kommen (Deutsch Online)
"Nehmen Sie die Bahn."
Imperativsatz (höfliche Form)
Akkusativ-объект: die Bahn
"Vom Hauptbahnhof gibt es kostenlose Busse zur Olympiahalle."
vom = von + dem (Dativ)
zu + Dativ: zur = zu + der
es gibt + Akkusativ: kostenlose Busse
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Eine Information für die Besucher des Basketballspiels heute in der Olympiahalle	Одна информация для посетителей баскетбольной-игры сегодня в Олимпиахалле	Информация для зрителей сегодняшнего баскетбольного матча в Олимпиахалле
Die Parkplätze in der Nähe sind schon besetzt	Парковочные-места в близости есть уже заняты	Парковки поблизости уже заняты
Im Parkhaus am Einkaufszentrum gibt es noch freie Plätze	В паркинге у торгового-центра дает это ещё свободные места	В паркинге у торгового центра ещё есть свободные места
Besucher von außerhalb sollten nicht mit dem Auto kommen	Посетители от снаружи должны-бы не с автомобилем приходить	Гости из других городов не должны приезжать на машине
Nehmen Sie die Bahn	Возьмите вы поезд	Воспользуйтесь поездом
Vom Hauptbahnhof gibt es kostenlose Busse zur Olympiahalle	От главного-вокзала дает это бесплатные автобусы к Олимпиахалле	От главного вокзала ходят бесплатные автобусы до Олимпиахалле
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
für die Besucher	для посетителей	предлог + объект	für + Akkusativ (EasyDeutsch)
sind besetzt	заняты	Prädikat	sein + Partizip II = состояние (Verbformen)
von außerhalb	из других мест	предлог + наречие	von + Dativ для происхождения (Deutsch Online)
sollten	должны бы	модальный глагол	Konjunktiv II для вежливой рекомендации (Netzverb WB)
es gibt	имеется	безличная конструкция	es gibt + Akkusativ = наличие (Chatterbug)
vom = von + dem	от	слияние предлога	von + Dativ (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Es gibt heute keine Parkplätze	Сегодня нет парковочных мест	V2, es gibt конструкция
Die Busse fahren zum Stadion	Автобусы едут к стадиону	V2, простой глагол
Nehmen Sie bitte einen Platz	Займите, пожалуйста, место	Imperativ (Sie-Form)
Der Parkplatz ist schon besetzt	Парковка уже занята	V2, sein + Partizip II
Wir sollten mit der Bahn fahren	Нам следует ехать на поезде	V2, модальный + инфинитив в конце
Text 2 — Sabine
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo Sabine, denkt bitte an meinen dunklen Anzug."
Обращение: Hallo Sabine
Imperativsatz (неправильная форма - должно быть "denk")
denken an + Akkusativ (управление глагола)
"Du wolltest ihn doch aus der Reinigung abholen."
Hauptsatz, V2: wolltest (Präteritum модального глагола)
Модальная частица: doch (усиление)
Отделяемая приставка: abholen → ab...holen
aus + Dativ: aus der Reinigung
"Sonst weiß ich nicht, was ich bei Helenas Hochzeit morgen anziehen soll."
Hauptsatz: Sonst weiß ich nicht
Nebensatz (косвенный вопрос): was ich...anziehen soll
bei + Dativ: bei Helenas Hochzeit
Порядок слов в Nebensatz: глагол soll в конце
"Das Geschenk habe ich heute in der Mittagspause schon gekauft."
Hauptsatz с инверсией (объект впереди для акцента)
Perfekt: habe...gekauft
in + Dativ: in der Mittagspause (Zeit)
Временные маркеры: heute, schon
"Die Blumen holen wir ja erst morgen früh."
Hauptsatz с прямым порядком
Модальная частица: ja (подтверждение)
Временная частица: erst (только)
morgen früh (Zeit - TEKAMOLO)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Sabine, denkt bitte an meinen dunklen Anzug	Привет Сабине, думай пожалуйста о моём тёмном костюме	Привет, Сабина, пожалуйста, не забудь про мой тёмный костюм
Du wolltest ihn doch aus der Reinigung abholen	Ты хотела его ведь из химчистки забрать	Ты же хотела забрать его из химчистки
Sonst weiß ich nicht, was ich bei Helenas Hochzeit morgen anziehen soll	Иначе знаю я не, что я на Елены свадьбе завтра надеть должен	Иначе я не знаю, что надеть завтра на свадьбу Хелены
Das Geschenk habe ich heute in der Mittagspause schon gekauft	Подарок имею я сегодня в обеденном-перерыве уже купленным	Подарок я уже купил сегодня в обеденный перерыв
Die Blumen holen wir ja erst morgen früh	Цветы забираем мы же только завтра рано	Цветы мы заберём только завтра утром
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
denken an + Akk	думать о	управление глагола	denken an требует Akkusativ (Netzverb WB)
wolltest	хотела (ты)	Präteritum модального	wollen в прошедшем времени (Verbformen)
abholen	забрать	отделяемая приставка	ab- отделяется в Hauptsatz (Deutsch Online)
bei + Dat	на (мероприятии)	предлог места/события	bei + Dativ для событий (EasyDeutsch)
habe...gekauft	купил	Perfekt	haben + Partizip II (Chatterbug)
erst	только	временная частица	ограничивает время (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich hole den Anzug ab	Я забираю костюм	отделяемая приставка
Er hat ein Geschenk gekauft	Он купил подарок	Perfekt: hat + Partizip
Wir denken an die Hochzeit	Мы думаем о свадьбе	V2, denken an + Akk
Du sollst morgen kommen	Ты должен прийти завтра	модальный + инфинитив в конце
Holt ihr die Blumen?	Вы заберёте цветы?	V1 в вопросе

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.

🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/2)

Text 3 — Frau Meier
2.1 | Анализ структуры предложения
"Guten Tag, Frau Meier."
Приветствие + обращение
Akkusativ: Guten Tag (устойчивое выражение)
"Ingrid Solms hier."
Эллиптическое предложение (полная форма: Hier ist Ingrid Solms)
Типично для телефонных разговоров
"Termin heute findet nicht in meinem Büro statt."
Hauptsatz, V2: findet...statt
Отделяемая приставка: stattfinden → findet...statt
in + Dativ: in meinem Büro (Ort)
Отрицание nicht перед обстоятельством места
"Da ist ein Fehler in der Einladung."
Hauptsatz с da (там/тут)
V2: ist
in + Dativ: in der Einladung
"Ich habe im Hotel Leopold einen Raum reserviert."
Hauptsatz, Perfekt: habe...reserviert
im = in + dem (Dativ)
Akkusativ-объект: einen Raum
"Sie wissen ja, am Bahnhofsplatz."
Hauptsatz с модальной частицей ja
Эллипсис после запятой (полная форма: dass es am Bahnhofsplatz ist)
am = an + dem (Dativ)
"Bitte kommen Sie um 10 Uhr direkt dorthin."
Imperativsatz (höfliche Form)
um + время (Akkusativ)
dorthin - направление (туда)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Guten Tag, Frau Meier	Добрый день, госпожа Майер	Добрый день, госпожа Майер
Ingrid Solms hier	Ингрид Зольмс здесь	Это Ингрид Зольмс
Termin heute findet nicht in meinem Büro statt	Встреча сегодня находит не в моём офисе место	Сегодняшняя встреча состоится не в моём офисе
Da ist ein Fehler in der Einladung	Там есть одна ошибка в приглашении	В приглашении есть ошибка
Ich habe im Hotel Leopold einen Raum reserviert	Я имею в отеле Леопольд одну комнату зарезервированной	Я забронировала комнату в отеле Леопольд
Sie wissen ja, am Bahnhofsplatz	Вы знаете же, на вокзальной-площади	Вы же знаете, на Вокзальной площади
Bitte kommen Sie um 10 Uhr direkt dorthin	Пожалуйста приходите вы в 10 часов прямо туда	Пожалуйста, приходите прямо туда к 10 часам
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
findet...statt	происходит	отделяемая приставка	stattfinden разделяется в Hauptsatz (Deutsch Online)
in meinem Büro	в моём офисе	обстоятельство места	in + Dativ для статичного места (EasyDeutsch)
habe...reserviert	забронировала	Perfekt	haben + Partizip II (Verbformen)
am = an + dem	на	слияние предлога	an + Dativ для места (Chatterbug)
dorthin	туда	наречие направления	-hin указывает направление (Netzverb WB)
um 10 Uhr	в 10 часов	время	um + Akkusativ для точного времени (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Die Besprechung findet statt	Совещание состоится	отделяемая приставка
Ich habe ein Zimmer reserviert	Я забронировал комнату	Perfekt: habe + Partizip
Kommen Sie bitte um 9 Uhr	Приходите, пожалуйста, в 9 часов	Imperativ (Sie-Form)
Der Termin ist im Büro	Встреча в офисе	V2, sein + место
Wir gehen dorthin	Мы идём туда	V2, направление
Text 4 — Wetter
2.1 | Анализ структуры предложения
"Nun zum Wetter."
Эллиптическое предложение
zu + Dativ: zum = zu + dem Wetter (переход к теме)
"Am Wochenende ist es im Norden windig und bewölkt."
Hauptsatz с безличным es
V2: ist
am = an + dem (Dativ) для времени
im = in + dem (Dativ) для региона
Предикатив: windig und bewölkt
"Es regnet bei maximal 17 Grad."
Hauptsatz с безличным es (погода)
V2: regnet
bei + Dativ: при (температуре)
"Im Süden am Samstag sonnig und warm bis 25 Grad."
Эллиптическое предложение (без глагола)
im Süden - место, am Samstag - время
bis + число (до 25 градусов)
"Am Sonntag kommt das kalte Regenwetter dann auch nach Süddeutschland."
Hauptsatz, V2: kommt
Временное обстоятельство впереди: Am Sonntag
nach + Dativ: nach Süddeutschland (направление в географические названия без артикля)
Частицы: dann (тогда), auch (тоже)
"Die Temperaturen fallen auch hier auf unter 15 Grad."
Hauptsatz, V2: fallen
fallen auf + Akkusativ (падать до)
hier - обстоятельство места
unter 15 Grad - ниже 15 градусов
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Nun zum Wetter	Теперь к погоде	А теперь о погоде
Am Wochenende ist es im Norden windig und bewölkt	В выходные есть это на севере ветрено и облачно	В выходные на севере будет ветрено и облачно
Es regnet bei maximal 17 Grad	Это дождит при максимально 17 градусах	Будет дождь при максимальной температуре 17 градусов
Im Süden am Samstag sonnig und warm bis 25 Grad	На юге в субботу солнечно и тепло до 25 градусов	На юге в субботу солнечно и тепло, до 25 градусов
Am Sonntag kommt das kalte Regenwetter dann auch nach Süddeutschland	В воскресенье приходит холодная дождливая-погода тогда также в Южную-Германию	В воскресенье холодная дождливая погода придёт и в Южную Германию
Die Temperaturen fallen auch hier auf unter 15 Grad	Температуры падают также здесь на под 15 градусов	Температура и здесь упадёт ниже 15 градусов
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zum Wetter	к погоде	переход к теме	zu + Dativ (EasyDeutsch)
es regnet	идёт дождь	безличный глагол	es для погодных явлений (Deutsch Online)
bei 17 Grad	при 17 градусах	предлог + температура	bei + Dativ для условий (Chatterbug)
fallen auf	падать до	фразовый глагол	fallen auf + Akk = снижаться до (Netzverb WB)
nach Süddeutschland	в Южную Германию	направление	nach + страны/регионы без артикля (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Es wird kühler	Становится прохладнее	V2, werden + компаратив
Die Sonne scheint am Montag	Солнце светит в понедельник	V2, простой глагол
Es schneit im Winter	Зимой идёт снег	V2, безличный глагол
Die Temperatur steigt auf 20 Grad	Температура поднимается до 20 градусов	V2, steigen auf + Akk
Am Abend regnet es	Вечером идёт дождь	V2 после обстоятельства
Text 5 — Radio-Gewinnspiel
2.1 | Анализ структуры предложения
"Und jetzt unser Frühstücks-Radio-Gewinnspiel für alle, die es noch nicht kennen."
Эллиптическое предложение (представление)
für + Akkusativ: для всех
Relativsatz: die es noch nicht kennen (глагол kennen в конце)
Составное слово: Frühstücks-Radio-Gewinnspiel
"Genau um 7 Uhr spielen wir ein neues Lied."
Hauptsatz с инверсией (время впереди)
V2: spielen после обстоятельства времени
um + время точное
Akkusativ-объект: ein neues Lied
"Wenn Sie wissen, wie der Sänger heißt, rufen Sie uns an."
Konditionalsatz: Wenn Sie wissen... (глагол wissen в конце)
Косвенный вопрос внутри: wie der Sänger heißt
Hauptsatz: rufen Sie uns an
Отделяемая приставка: anrufen → rufen...an
"Es gibt tolle Preise zu gewinnen."
es gibt + Akkusativ
zu + Infinitiv: zu gewinnen (для выигрыша)
Атрибут: tolle (разговорное)
"T-Shirts, CDs oder eine Eintrittskarte für ein Konzert Ihrer Wahl."
Перечисление призов (эллипсис)
für + Akkusativ: für ein Konzert
Genitivattribut: Ihrer Wahl (вашего выбора)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Und jetzt unser Frühstücks-Radio-Gewinnspiel für alle, die es noch nicht kennen	И сейчас наша завтрак-радио-выигрышная-игра для всех, кто это ещё не знают	А сейчас наша утренняя радио-викторина для тех, кто её ещё не знает
Genau um 7 Uhr spielen wir ein neues Lied	Точно в 7 часов играем мы одну новую песню	Ровно в 7 часов мы включим новую песню
Wenn Sie wissen, wie der Sänger heißt, rufen Sie uns an	Если вы знаете, как певец называется, звоните вы нам	Если вы знаете, как зовут певца, звоните нам
Es gibt tolle Preise zu gewinnen	Это даёт классные призы к выигрыванию	Можно выиграть отличные призы
T-Shirts, CDs oder eine Eintrittskarte für ein Konzert Ihrer Wahl	Футболки, диски или один входной-билет для концерт вашего выбора	Футболки, диски или билет на концерт по вашему выбору
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
für alle, die	для всех, кто	предлог + относительное местоимение	für + Akk, die вводит Relativsatz (Deutsch Online)
genau um 7 Uhr	ровно в 7 часов	точное время	um для точного времени (EasyDeutsch)
wenn	если	союз условия	вводит Konditionalsatz, глагол в конец (Chatterbug)
rufen...an	звонить	отделяемая приставка	anrufen разделяется в Hauptsatz (Verbformen)
zu gewinnen	выиграть (можно)	zu + Infinitiv	атрибутивная конструкция (Netzverb WB)
Ihrer Wahl	вашего выбора	Genitiv	притяжательный падеж (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir spielen Musik um 8 Uhr	Мы играем музыку в 8 часов	V2, простой глагол
Rufen Sie mich morgen an	Позвоните мне завтра	Imperativ, отделяемая приставка
Wenn du Zeit hast, komm vorbei	Если у тебя есть время, заходи	глагол в конце в Nebensatz
Es gibt viele Preise	Есть много призов	es gibt конструкция
Ich kenne dieses Lied	Я знаю эту песню	V2, переходный глагол

Проверка полноты: Разобрано мини-текстов: 5 / 5 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.

📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту

Text 1 — Basketballspiel
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Information	-en	информация	eine Information für Besucher	ℹ️
der Besucher	-	посетитель	Besucher des Spiels	👤
das Basketballspiel	-e	баскетбольный матч	zum Basketballspiel gehen	🏀
die Olympiahalle	-n	Олимпийский зал	in der Olympiahalle	🏟️
der Parkplatz	-plätze	парковка	freie Parkplätze suchen	🅿️
die Nähe	-	близость	in der Nähe parken	📍
das Parkhaus	-häuser	паркинг	im Parkhaus parken	🏢
das Einkaufszentrum	-zentren	торговый центр	am Einkaufszentrum	🛍️
das Auto	-s	автомобиль	mit dem Auto kommen	🚗
die Bahn	-en	поезд, ж/д	die Bahn nehmen	🚂
der Hauptbahnhof	-höfe	главный вокзал	vom Hauptbahnhof fahren	🚉
der Bus	-se	автобус	kostenlose Busse	🚌
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
besetzen	занимать	Akk.	besetzt (Partizip als Adj.)	Parkplätze sind besetzt
es gibt	имеется	es gibt + Akk.	Präsens: gibt	es gibt freie Plätze
kommen	приходить/приезжать	mit + Dat. (средство)	kommt, kam, ist gekommen	mit dem Auto kommen
nehmen	брать/использовать	Akk.	nimmt, nahm, hat genommen	die Bahn nehmen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
frei	свободный	состояние	freie Plätze
kostenlos	бесплатный	стоимость	kostenlose Busse
außerhalb	снаружи, извне	происхождение	von außerhalb
Text 2 — Sabine
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Anzug	Anzüge	костюм	dunklen Anzug anziehen	🤵
die Reinigung	-en	химчистка	aus der Reinigung abholen	🧺
die Hochzeit	-en	свадьба	bei der Hochzeit sein	💒
das Geschenk	-e	подарок	Geschenk kaufen	🎁
die Mittagspause	-n	обеденный перерыв	in der Mittagspause	🕐
die Blume	-n	цветок	Blumen holen	🌸
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
denken an	думать о, помнить	an + Akk.	denkt, dachte, hat gedacht	an den Anzug denken
abholen	забирать	trennbar: holt...ab	Perfekt: hat abgeholt	aus der Reinigung abholen
anziehen	надевать	trennbar: zieht...an	Perfekt: hat angezogen	Anzug anziehen
wollen	хотеть	Modal + Infinitiv	will, wollte	etwas abholen wollen
sollen	должен	Modal + Infinitiv	soll, sollte	anziehen sollen
kaufen	покупать	Akk.	Perfekt: hat gekauft	Geschenk kaufen
holen	забирать, приносить	Akk.	Perfekt: hat geholt	Blumen holen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
dunkel	тёмный	цвет	dunkler Anzug
morgen früh	завтра утром	время	morgen früh holen
erst	только, лишь	временное ограничение	erst morgen
Text 3 — Frau Meier
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Termin	-e	встреча, приём	Termin findet statt	📅
das Büro	-s	офис	in meinem Büro	💼
der Fehler	-	ошибка	ein Fehler in der Einladung	❌
die Einladung	-en	приглашение	Fehler in der Einladung	💌
das Hotel	-s	отель	im Hotel Leopold	🏨
der Raum	Räume	помещение, комната	einen Raum reservieren	🚪
der Bahnhofsplatz	-plätze	Вокзальная площадь	am Bahnhofsplatz	🚉
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
stattfinden	происходить, состояться	trennbar: findet...statt	Perfekt: hat stattgefunden	Termin findet statt
reservieren	бронировать	Akk.	Perfekt: hat reserviert	einen Raum reservieren
wissen	знать	weiß (неправ. форма)	weiß, wusste, hat gewusst	Sie wissen ja
kommen	приходить	zu + Dat. (место)	Imperativ: Kommen Sie	direkt dorthin kommen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
direkt	прямо, непосредственно	способ	direkt dorthin
dorthin	туда	направление	dorthin kommen
Text 4 — Wetter
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Wetter	-	погода	zum Wetter	☁️
das Wochenende	-n	выходные	am Wochenende	📅
der Norden	-	север	im Norden	🧭
der Süden	-	юг	im Süden	☀️
der Grad	-e (но: 17 Grad)	градус	bei 17 Grad	🌡️
das Regenwetter	-	дождливая погода	kaltes Regenwetter	🌧️
die Temperatur	-en	температура	Temperaturen fallen	📊
der Samstag	-e	суббота	am Samstag	📆
der Sonntag	-e	воскресенье	am Sonntag	📆
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
regnen	идти (о дожде)	безличный: es regnet	Präsens: regnet	es regnet bei 17 Grad
fallen	падать	auf + Akk. (до уровня)	fällt, fiel, ist gefallen	Temperaturen fallen auf
kommen	приходить	nach + Dat. (география)	kommt, kam, ist gekommen	Regenwetter kommt nach
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
windig	ветрено	погода	windig und bewölkt
bewölkt	облачно	погода	es ist bewölkt
sonnig	солнечно	погода	sonnig und warm
warm	тепло	температура	warm bis 25 Grad
kalt	холодный	температура	kaltes Regenwetter
maximal	максимально	предел	bei maximal 17 Grad
Text 5 — Radio-Gewinnspiel
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Frühstück	-e (-stücke)	завтрак	Frühstücks-Radio	☕
das Radio	-s	радио	im Radio	📻
das Gewinnspiel	-e	розыгрыш, викторина	bei einem Gewinnspiel mitmachen	🎲
das Lied	-er	песня	ein neues Lied spielen	🎵
der Sänger	-	певец	wie der Sänger heißt	🎤
der Preis	-e	приз	tolle Preise gewinnen	🏆
das T-Shirt	-s	футболка	T-Shirts gewinnen	👕
die CD	-s	компакт-диск	CDs als Preis	💿
die Eintrittskarte	-n	входной билет	Eintrittskarte gewinnen	🎫
das Konzert	-e	концерт	für ein Konzert	🎸
die Wahl	-en	выбор	Ihrer Wahl	✅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
kennen	знать	Akk.	kennt, kannte, hat gekannt	das Spiel kennen
spielen	играть, включать	Akk.	Präsens: spielen	ein Lied spielen
heißen	называться	Nom.	heißt, hieß, hat geheißen	wie der Sänger heißt
anrufen	звонить	trennbar: ruft...an	Imperativ: rufen Sie an	uns anrufen
gewinnen	выигрывать	Akk.	gewinnt, gewann, hat gewonnen	Preise gewinnen
es gibt	имеется	es gibt + Akk.	Präsens: gibt	es gibt Preise
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
genau	точно, ровно	время	genau um 7 Uhr
neu	новый	характеристика	ein neues Lied
toll	отличный, классный	разговорное	tolle Preise

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.

🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа

Teil 1 — Text 1 (Basketballspiel)

Frage (DE): Wo können die Besucher des Basketballspiels parken?

Optionen (DE):

A) In der Nähe der Olympiahalle
B) Im Parkhaus am Einkaufszentrum
C) Am Hauptbahnhof

Перевод (RU): Вопрос: Где могут припарковаться посетители баскетбольного матча?

A) Рядом с Олимпиахалле
B) В паркинге у торгового центра
C) На главном вокзале

Правильный ответ: B) Im Parkhaus am Einkaufszentrum

Почему: В тексте говорится "Die Parkplätze in der Nähe sind schon besetzt. Im Parkhaus am Einkaufszentrum gibt es noch freie Plätze" — парковки рядом уже заняты, свободные места есть в паркинге у торгового центра.

Teil 2 — Text 2 (Sabine)

Frage (DE): Was soll Sabine aus der Reinigung abholen?

Optionen (DE):

A) Ein Geschenk für Helena
B) Einen dunklen Anzug
C) Die Hochzeitsblumen

Перевод (RU): Вопрос: Что должна забрать Сабина из химчистки?

A) Подарок для Хелены
B) Тёмный костюм
C) Свадебные цветы

Правильный ответ: B) Einen dunklen Anzug

Почему: В начале сообщения прямо сказано: "denkt bitte an meinen dunklen Anzug. Du wolltest ihn doch aus der Reinigung abholen" — Сабина хотела забрать тёмный костюм из химчистки.

Teil 3 — Text 3 (Frau Meier)

Frage (DE): Wo findet der Termin heute statt?

Optionen (DE):

A) Im Büro von Frau Solms
B) Am Bahnhofsplatz im Freien
C) Im Hotel Leopold

Перевод (RU): Вопрос: Где состоится сегодняшняя встреча?

A) В офисе госпожи Зольмс
B) На Вокзальной площади на улице
C) В отеле Леопольд

Правильный ответ: C) Im Hotel Leopold

Почему: Ингрид Зольмс говорит: "Termin heute findet nicht in meinem Büro statt... Ich habe im Hotel Leopold einen Raum reserviert" — она забронировала комнату в отеле Леопольд.

Teil 4 — Text 4 (Wetter)

Frage (DE): Wie wird das Wetter am Samstag im Süden?

Optionen (DE):

A) Windig und bewölkt mit Regen
B) Sonnig und warm bis 25 Grad
C) Kalt mit Temperaturen unter 15 Grad

Перевод (RU): Вопрос: Какая погода будет в субботу на юге?

A) Ветрено и облачно с дождём
B) Солнечно и тепло до 25 градусов
C) Холодно с температурой ниже 15 градусов

Правильный ответ: B) Sonnig und warm bis 25 Grad

Почему: В прогнозе чётко указано: "Im Süden am Samstag sonnig und warm bis 25 Grad" — на юге в субботу будет солнечно и тепло до 25 градусов.

Teil 5 — Text 5 (Radio-Gewinnspiel)

Frage (DE): Was muss man tun, um bei dem Gewinnspiel zu gewinnen?

Optionen (DE):

A) Um 7 Uhr das Radio einschalten
B) Den Namen des Sängers wissen und anrufen
C) Ein T-Shirt oder eine CD kaufen

Перевод (RU): Вопрос: Что нужно сделать, чтобы выиграть в розыгрыше?

A) Включить радио в 7 часов
B) Знать имя певца и позвонить
C) Купить футболку или диск

Правильный ответ: B) Den Namen des Sängers wissen und anrufen

Почему: В правилах игры сказано: "Wenn Sie wissen, wie der Sänger heißt, rufen Sie uns an" — нужно знать имя певца и позвонить на радиостанцию.

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Далее

4 сент. 2025 г.

📚 Урок завершён!

М

Claude's response was interrupted
Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss