025 г.
📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст

Sie hören fünf kurze Texte. Sie hören jeden Text zweimal. Wählen Sie für die Aufgaben 1 bis 5 die richtige Lösung A B oder C. Lesen Sie jetzt Aufgabe 1.

Und hier das Wetter. Endlich fängt der Frühling an! Heute am Donnerstag war es noch etwas kälter, aber morgen können wir uns auf Temperaturen von 15 bis 21° freuen. Und so bleibt es auch am Samstag und am Sonntag sonnig und warm. Erst ab Montag kann es wieder etwas regnen.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 2.

Radio Pop und Rock, Ihr Musiksender! Heute fährt ein Auto durch Frankfurt. Auf diesem Auto ist ein großes Radio. An diesem Radio ist ein großes Schild. Ihre Aufgabe: Rufen Sie uns an! Sagen Sie uns, was auf dem Schild steht, und Sie können gewinnen! Und was? Fünf Karten für die Radio Pop und Rock Clubdisco!

Lesen Sie jetzt Aufgabe 3.

Wegen des guten Wetters sind alle Parkplätze vor dem Schwimmbad besetzt. Autofahrer können ihren Wagen noch hinter dem Sportplatz abstellen. Weil es auch hier nur wenige Parkmöglichkeiten gibt, empfehlen wir, mit der U-Bahn Linie 2 zum Schwimmbad zu fahren.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 4.

Guten Tag, Herr Lohmann. Hier Zahnarztpraxis Dr. Lemmer. Sie haben morgen am Dienstag um 14 Uhr einen Termin. Leider ist Herr Lemmer heute und morgen krank. Können Sie am Mittwoch um 10 Uhr kommen? Bitte rufen Sie uns heute bis 18 Uhr noch an. Vielen Dank.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 5.

Hallo Claudia, hier ist Pauline. Du, Claudia, leider kann ich heute Abend nicht ins Kino. Meine Tochter ist krank geworden. Wir waren gerade beim Arzt, und heute muss ich bei ihr bleiben. Treffen wir uns bei mir in der Wohnung? Ich habe auch viele Filme auf DVD. Die können wir hier sehen. Ist das okay?

Sie hören ein Gespräch. Sie hören den Text einmal. Wer bringt was mit? Wählen Sie für die Aufgaben 6 bis 10 ein passendes Bild aus A bis I. Wählen Sie jeden Buchstaben nur einmal. Sehen Sie sich jetzt die Bilder an.

Sie hören jetzt das Beispiel.

Hallo Maria, am Samstag ist doch unser Hausfest. Ist schon etwas geplant? Weißt du etwas?

Ja, Robert, wir haben uns gestern Abend getroffen und schon viel vorbereitet. Ich habe gesagt, dass ich Getränke hole. Ich habe die nächsten Tage ein Auto, also kein Problem.

Sie hören jetzt den Text.

Und wie machen wir das mit dem Essen? Susanne macht Hähnchen mit Reis. Wir haben auch an Koteletts gedacht, aber dann gedacht, dass das nicht so gut ist. Nicht alle essen Schweinefleisch, und nicht alle essen Fleisch.

Ja, aber Eva macht einen Salat. Ich könnte eine Gemüsesuppe machen.

Anja macht schon eine. Und wie wäre es mit einer Pizza? Ich habe ein super Rezept.

Weißt du, Robert, das wird zu viel. Wir wissen ja gar nicht, wie viele Leute kommen. Außerdem hat Beata gesagt, dass sie einen Kuchen mitbringen will.

Das ist toll! Dann haben wir auch einen Nachtisch. Aber es gibt ja nicht nur Essen und Trinken. Beata hat doch gesagt, dass sie ihre Gitarre mitbringen will.

Das stimmt, das wollte sie auch, aber es geht nicht. Sie hat sich gestern an der Hand verletzt.

Dann bringe ich CDs mit.

Super, Robert! Ich weiß, du hast tolle Musik. Dann wollen wir nur noch hoffen, dass das Wetter am Samstag schön ist.

Sie hören fünf kurze Gespräche. Sie hören jeden Text einmal. Wählen Sie für die Aufgaben 11 bis 15 die richtige Lösung A B oder C.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 11.

Verzeihung, wie komme ich zum Bahnhof? Muss ich hier nach rechts gehen?

Nein, nein, nicht nach rechts. Das stimmt nicht. Gehen Sie geradeaus und an der Ecke nach links. Dann noch 100 m geradeaus, und dann sehen Sie schon den Bahnhof.

Vielen Dank!

Lesen Sie jetzt Aufgabe 12.

Hallo Gerhard, kannst du mir helfen?

Ja, was ist los? Wieder Probleme mit dem Computer?

Nein, du hast mir ja geholfen. Der geht jetzt wieder. Nur macht jetzt mein Drucker Probleme. Kann ich zu dir kommen und bei dir etwas drucken?

Natürlich! Nur im Moment ist es schlecht. Ich muss gleich weg. Ich rufe dich über mein Handy an, wenn ich wieder zu Hause bin.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 13.

Guten Tag, kann ich Ihnen helfen?

Ja, der Pullover hier gefällt mir, aber nicht in grün. Haben Sie diesen Pullover auch in rot?

Nein, leider nicht. Aber wir haben Jacken bekommen für nur 55 €. Sie sind im Angebot. Und dann haben wir auch noch Hosen zu günstigen Preisen.

Na ja, eine Jacke habe ich bei Ihnen schon letzte Woche gekauft, und Hosen habe ich genug. Schade, dass Sie den Pullover nicht in rot haben.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 14.

Guten Tag, Herr Meer. Ich habe einen Termin um 15 Uhr.

Guten Tag, Herr Meer. Vier Patienten sind noch vor Ihnen.

Muss ich lange warten?

Nein, vielleicht eine halbe Stunde. Nehmen Sie bitte im Wartezimmer Platz. Der Doktor ruft Sie dann.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 15.

Herr Schneider, wie kommen Sie zur Arbeit?

Früher habe ich immer das Auto genommen, aber man findet ja keine Parkplätze mehr. Deshalb nehme ich jetzt immer das Fahrrad. Der Weg zur Arbeit ist ja nicht weit. Natürlich wäre die U-Bahn bequemer, aber das ist mir zu teuer. Und etwas Sport zu machen ist ja auch nicht schlecht.

Sie hören ein Interview. Sie hören den Text zweimal. Wählen Sie für die Aufgaben 16 bis 20 ja oder nein. Lesen Sie jetzt die Aufgaben.

Sie hören jetzt das Beispiel.

Guten Tag, Mohammed! In unserer Radiosendung „Wie kann ich Arbeit finden?" wollten Sie uns auch etwas erzählen.

Sie hören jetzt den Text.

Nun, ich war ja arbeitslos. Im Internet gibt es viele Jobbörsen, aber da hatte ich kein Glück.

Und wo haben Sie noch gesucht?

Na ja, ich bin durch die Straßen gelaufen und habe dann in einem Supermarkt eine Anzeige an der Wand gesehen: „Pizzafahrer gesucht".

Und haben Sie sich gleich beworben?

Nein, zuerst habe ich gedacht, ich bekomme die Stelle nicht, weil ich ja keinen Führerschein habe, und habe zwei Wochen gewartet. Dann aber hat meine Freundin gesagt: „Du hast doch ein schnelles Fahrrad. Geh doch mal in die Pizzeria und sprich dort mit dem Chef. Vielleicht brauchst du ja für den Job kein Auto."

Und haben Sie das gemacht?

Ja, ich bin da vorbeigegangen und habe mit dem Chef geredet. Der Chef war sehr freundlich, und als ich ihm erzählt habe, dass ich die Stadt sehr gut kenne und super schnell Fahrrad fahren kann, hat er mir den Job gegeben – auch ohne Auto.

Und wie ist die Arbeit?

Ich arbeite immer von 16 bis 22 Uhr. Ich bin in der Pizzeria und warte, dass Kunden anrufen. Und wenn es nichts zu tun gibt, helfe ich in der Küche.

Sie sind also zufrieden?

Ja, ich bin froh, dass ich jetzt seit einem halben Jahr einen Job habe. Bald fange ich mit meiner Ausbildung an. Dann kann ich sicher auch noch bei der Pizzeria weiterarbeiten – mit weniger Stunden.

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика
2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3–6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Aufgabe 1	Wetter	прогноз погоды	"Und hier das Wetter"	5
Text 2	Aufgabe 2	Radio-Spiel	радио-игра	"Radio Pop und Rock"	7
Text 3	Aufgabe 3	Parkplatz	объявление	"Wegen des guten Wetters"	3
Text 4	Aufgabe 4	Dr. Lemmer	телефонное сообщение	"Guten Tag, Herr Lohmann"	5
Text 5	Aufgabe 5	Pauline	личное сообщение	"Hallo Claudia, hier ist"	6
Text 6	Aufgaben 6-10	Hausfest	разговор о празднике	"Hallo Maria, am Samstag"	18
Text 7	Aufgabe 11	Bahnhof	диалог-направление	"Verzeihung, wie komme ich"	5
Text 8	Aufgabe 12	Gerhard	разговор о помощи	"Hallo Gerhard, kannst du"	7
Text 9	Aufgabe 13	Pullover	диалог в магазине	"Guten Tag, kann ich"	6
Text 10	Aufgabe 14	Herr Meer	диалог у врача	"Guten Tag, Herr Meer"	5
Text 11	Aufgabe 15	Herr Schneider	разговор о транспорте	"Herr Schneider, wie kommen"	4
Text 12	Aufgaben 16-20	Mohammed	интервью	"Guten Tag, Mohammed"	18
TEXT 1 — Wetter
2.1 | Анализ структуры предложения
"Und hier das Wetter" — эллиптическое предложение (опущен глагол "ist")
"Endlich fängt der Frühling an" — Hauptsatz, V2-позиция (fängt), отделяемая приставка anfangen (Verbformen)
"Heute am Donnerstag war es noch etwas kälter" — Hauptsatz, V2 (war), TEKAMOLO: Zeit (heute am Donnerstag) → Prädikat (EasyDeutsch)
"aber morgen können wir uns auf Temperaturen von 15 bis 21° freuen" — Hauptsatz с модальным глаголом, können в V2, sich freuen auf + Akk (Netzverb WB)
"Und so bleibt es auch am Samstag und am Sonntag sonnig und warm" — Hauptsatz, V2 (bleibt), предикатив в конце
"Erst ab Montag kann es wieder etwas regnen" — Hauptsatz, V2 (kann), модальный + инфинитив в конце (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Und hier das Wetter	И здесь погода	А теперь прогноз погоды
Endlich fängt der Frühling an	Наконец начинается весна	Наконец-то начинается весна
Heute am Donnerstag war es noch etwas kälter	Сегодня в четверг было еще немного холоднее	Сегодня, в четверг, было ещё довольно прохладно
aber morgen können wir uns auf Temperaturen von 15 bis 21° freuen	но завтра можем мы себя на температуры от 15 до 21° радовать	но завтра мы можем рассчитывать на температуру от 15 до 21 градуса
Und so bleibt es auch am Samstag und am Sonntag sonnig und warm	И так остается оно также в субботу и в воскресенье солнечным и теплым	И в субботу, и в воскресенье останется солнечно и тепло
Erst ab Montag kann es wieder etwas regnen	Только с понедельника может оно снова немного дождить	Только с понедельника может снова пойти дождь
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
endlich	наконец	наречие времени	усилительная частица (Chatterbug)
fängt ... an	начинается	сказуемое	отделяемая приставка anfangen (Verbformen)
noch etwas kälter	ещё немного холоднее	предикатив	noch усиливает компаратив (EasyDeutsch)
sich freuen auf + Akk	радоваться чему-то	возвратный глагол	управление auf + Akkusativ (Netzverb WB)
ab Montag	с понедельника	обстоятельство времени	ab + Dativ для времени (Deutsch Online)
kann ... regnen	может идти дождь	модальная конструкция	модальный + инфинитив в конце (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Der Sommer fängt im Juni an	Лето начинается в июне	отделяемая приставка
Es kann morgen schneien	Завтра может пойти снег	модальный + инфинитив
Wir freuen uns auf das Wochenende	Мы радуемся выходным	возвратный глагол
Am Freitag bleibt es kalt	В пятницу останется холодно	V2
Ab März wird es wärmer	С марта становится теплее	конец (werden + прилагательное)
TEXT 2 — Radio-Spiel
2.1 | Анализ структуры предложения
"Radio Pop und Rock, Ihr Musiksender!" — номинативная фраза, обращение
"Heute fährt ein Auto durch Frankfurt" — Hauptsatz, V2 (fährt), durch + Akk (Deutsch Online)
"Auf diesem Auto ist ein großes Radio" — Hauptsatz, V2 (ist), auf + Dativ (местонахождение) (EasyDeutsch)
"An diesem Radio ist ein großes Schild" — Hauptsatz, V2 (ist), an + Dativ (Chatterbug)
"Ihre Aufgabe:" — эллиптическое предложение
"Rufen Sie uns an!" — императив, отделяемая приставка anrufen (Verbformen)
"Sagen Sie uns, was auf dem Schild steht" — Hauptsatz с Nebensatz, was-придаточное с глаголом в конце (Deutsch Online)
"und Sie können gewinnen!" — Hauptsatz, V2 (können), модальный глагол
"Und was?" — вопросительное предложение
"Fünf Karten für die Radio Pop und Rock Clubdisco!" — номинативная фраза-ответ
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Radio Pop und Rock, Ihr Musiksender!	Радио Поп и Рок, ваша музыкальная станция!	Радио «Поп и Рок» — ваша музыкальная станция!
Heute fährt ein Auto durch Frankfurt	Сегодня едет машина через Франкфурт	Сегодня по Франкфурту ездит автомобиль
Auf diesem Auto ist ein großes Radio	На этой машине есть большое радио	На этом автомобиле установлено большое радио
An diesem Radio ist ein großes Schild	На этом радио есть большая табличка	На радио прикреплена большая табличка
Rufen Sie uns an!	Позвоните нам!	Позвоните нам!
Sagen Sie uns, was auf dem Schild steht	Скажите нам, что на табличке стоит	Скажите, что написано на табличке
und Sie können gewinnen!	и вы можете выиграть!	и вы сможете выиграть!
Fünf Karten für die Radio Pop und Rock Clubdisco!	Пять билетов на Радио Поп и Рок клубную дискотеку!	Пять билетов на клубную дискотеку «Радио Поп и Рок»!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
durch Frankfurt	через Франкфурт	обстоятельство места	durch + Akkusativ (движение) (Deutsch Online)
auf diesem Auto	на этой машине	обстоятельство места	auf + Dativ (местонахождение) (EasyDeutsch)
rufen ... an	позвонить	сказуемое в императиве	отделяемая приставка anrufen (Verbformen)
was	что	вопросительное слово	вводит придаточное (Deutsch Online)
auf dem Schild	на табличке	обстоятельство места	auf + Dativ (местонахождение) (Chatterbug)
können gewinnen	могут выиграть	модальная конструкция	модальный + инфинитив (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Taxi fährt durch die Stadt	Такси едет по городу	V2
Rufen Sie mich morgen an!	Позвоните мне завтра!	отделяемая приставка
Ich kann zwei Tickets gewinnen	Я могу выиграть два билета	модальный + инфинитив
Was steht auf dem Plakat?	Что написано на плакате?	V2 в вопросе
Ein Schild hängt an der Tür	Табличка висит на двери	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/4)
TEXT 3 — Parkplatz
2.1 | Анализ структуры предложения
"Wegen des guten Wetters sind alle Parkplätze vor dem Schwimmbad besetzt" — Hauptsatz, V2 (sind), wegen + Genitiv, vor + Dativ (EasyDeutsch)
"Autofahrer können ihren Wagen noch hinter dem Sportplatz abstellen" — Hauptsatz, V2 (können), модальный глагол, hinter + Dativ (Deutsch Online)
"Weil es auch hier nur wenige Parkmöglichkeiten gibt, empfehlen wir, mit der U-Bahn Linie 2 zum Schwimmbad zu fahren" — Nebensatz (weil) с глаголом в конце (gibt), затем Hauptsatz с инфинитивным оборотом zu fahren (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Wegen des guten Wetters sind alle Parkplätze vor dem Schwimmbad besetzt	Из-за хорошей погоды есть все парковки перед бассейном заняты	Из-за хорошей погоды все парковочные места перед бассейном заняты
Autofahrer können ihren Wagen noch hinter dem Sportplatz abstellen	Автомобилисты могут свою машину ещё за спортплощадкой поставить	Водители могут припарковать свои автомобили за спортивной площадкой
Weil es auch hier nur wenige Parkmöglichkeiten gibt, empfehlen wir, mit der U-Bahn Linie 2 zum Schwimmbad zu fahren	Потому что это также здесь только немногие возможности парковки даёт, рекомендуем мы, на метро линия 2 к бассейну ехать	Поскольку и здесь мало парковочных мест, мы рекомендуем добираться до бассейна на метро линии 2
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
wegen des guten Wetters	из-за хорошей погоды	причина	wegen + Genitiv (Deutsch Online)
vor dem Schwimmbad	перед бассейном	обстоятельство места	vor + Dativ (местонахождение) (EasyDeutsch)
hinter dem Sportplatz	за спортплощадкой	обстоятельство места	hinter + Dativ (местонахождение) (Chatterbug)
abstellen	парковать	инфинитив	отделяемая приставка в инфинитиве (Verbformen)
weil	потому что	союз	вводит придаточное причины (Deutsch Online)
empfehlen ... zu fahren	рекомендуем ехать	инфинитивный оборот	empfehlen + zu + Infinitiv (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wegen des Regens bleiben wir zu Hause	Из-за дождя мы остаёмся дома	V2
Ich stelle mein Fahrrad vor das Haus	Я ставлю велосипед перед домом	V2
Können Sie das Auto abstellen?	Можете припарковать машину?	модальный + инфинитив
Weil der Bus voll ist, fahre ich mit dem Taxi	Так как автобус полный, я еду на такси	конец в придаточном
Wir empfehlen, früh zu kommen	Мы рекомендуем прийти рано	zu + инфинитив
TEXT 4 — Dr. Lemmer
2.1 | Анализ структуры предложения
"Guten Tag, Herr Lohmann" — приветствие
"Hier Zahnarztpraxis Dr. Lemmer" — эллиптическое предложение (опущено "ist")
"Sie haben morgen am Dienstag um 14 Uhr einen Termin" — Hauptsatz, V2 (haben), TEKAMOLO: Zeit (morgen am Dienstag um 14 Uhr) (EasyDeutsch)
"Leider ist Herr Lemmer heute und morgen krank" — Hauptsatz, V2 (ist), предикатив
"Können Sie am Mittwoch um 10 Uhr kommen?" — вопросительное предложение, V1 (können), модальный глагол (Verbformen)
"Bitte rufen Sie uns heute bis 18 Uhr noch an" — императив с вежливой формой Sie, отделяемая приставка anrufen (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hier Zahnarztpraxis Dr. Lemmer	Здесь стоматологическая практика доктора Леммера	Стоматологическая клиника доктора Леммера
Sie haben morgen am Dienstag um 14 Uhr einen Termin	Вы имеете завтра во вторник в 14 часов запись	У вас завтра, во вторник, запись на 14:00
Leider ist Herr Lemmer heute und morgen krank	К сожалению есть господин Леммер сегодня и завтра болен	К сожалению, доктор Леммер сегодня и завтра болен
Können Sie am Mittwoch um 10 Uhr kommen?	Можете вы в среду в 10 часов прийти?	Можете ли вы прийти в среду в 10 часов?
Bitte rufen Sie uns heute bis 18 Uhr noch an	Пожалуйста позвоните нам сегодня до 18 часов ещё	Пожалуйста, перезвоните нам сегодня до 18:00
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
Zahnarztpraxis	стоматологическая клиника	подлежащее	составное существительное (Chatterbug)
am Dienstag	во вторник	обстоятельство времени	an + Dativ для дней недели (Deutsch Online)
um 14 Uhr	в 14 часов	обстоятельство времени	um для точного времени (EasyDeutsch)
können kommen	можете прийти	модальная конструкция	модальный + инфинитив (Verbformen)
bis 18 Uhr	до 18 часов	обстоятельство времени	bis + время (Deutsch Online)
rufen ... an	позвонить	сказуемое	отделяемая приставка anrufen (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich habe am Montag einen Termin	У меня в понедельник встреча	V2
Der Arzt ist heute krank	Врач сегодня болен	V2
Können Sie morgen kommen?	Можете завтра прийти?	модальный + инфинитив
Rufen Sie mich bis 17 Uhr an!	Позвоните мне до 17:00!	отделяемая приставка
Wir haben um 9 Uhr Zeit	У нас есть время в 9 часов	V2
TEXT 5 — Pauline
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo Claudia, hier ist Pauline" — приветствие + Hauptsatz, V2 (ist)
"Du, Claudia, leider kann ich heute Abend nicht ins Kino" — Hauptsatz с обращением, V2 (kann), ins = in + das (Deutsch Online)
"Meine Tochter ist krank geworden" — Hauptsatz, V2 (ist), Perfekt с werden (Verbformen)
"Wir waren gerade beim Arzt" — Hauptsatz, V2 (waren), beim = bei + dem (EasyDeutsch)
"und heute muss ich bei ihr bleiben" — Hauptsatz, V2 (muss), модальный глагол, bei + Dativ (Chatterbug)
"Treffen wir uns bei mir in der Wohnung?" — вопрос, V1 (treffen), возвратное местоимение uns
"Ich habe auch viele Filme auf DVD" — Hauptsatz, V2 (habe), auf + Dativ
"Die können wir hier sehen" — Hauptsatz, V2 (können), местоимение die в начале
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hier ist Pauline	Здесь есть Паулина	Это Паулина
Du, Claudia, leider kann ich heute Abend nicht ins Kino	Ты, Клаудиа, к сожалению могу я сегодня вечером не в кино	Клаудиа, к сожалению, я не могу сегодня вечером в кино
Meine Tochter ist krank geworden	Моя дочь стала больной	Моя дочь заболела
Wir waren gerade beim Arzt	Мы были только что у врача	Мы только что были у врача
und heute muss ich bei ihr bleiben	и сегодня должна я у неё остаться	и сегодня я должна остаться с ней
Treffen wir uns bei mir in der Wohnung?	Встречаемся мы у меня в квартире?	Встретимся у меня дома?
Ich habe auch viele Filme auf DVD	Я имею также многие фильмы на DVD	У меня есть много фильмов на DVD
Die können wir hier sehen	Их можем мы здесь смотреть	Мы можем их здесь посмотреть
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
ins Kino	в кино	направление	in + Akkusativ (движение) (Deutsch Online)
ist krank geworden	заболела	сказуемое	Perfekt с werden + sein (Verbformen)
beim Arzt	у врача	обстоятельство места	bei + Dativ (у кого-то) (EasyDeutsch)
bei ihr	у неё/с ней	обстоятельство места	bei + Dativ личное местоимение (Chatterbug)
sich treffen	встречаться	возвратный глагол	возвратное местоимение uns (Netzverb WB)
auf DVD	на DVD	обстоятельство	auf + Dativ (носитель) (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Mein Sohn ist müde geworden	Мой сын устал	Perfekt с werden
Wir waren gestern beim Zahnarzt	Мы вчера были у зубного	V2
Ich muss heute zu Hause bleiben	Я должен сегодня остаться дома	модальный + инфинитив
Treffen wir uns im Café?	Встретимся в кафе?	V1 вопрос
Ich habe Musik auf CD	У меня есть музыка на CD	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/4)
TEXT 6 — Hausfest
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo Maria, am Samstag ist doch unser Hausfest" — Hauptsatz с частицей doch, V2 (ist), am + день недели (Deutsch Online)
"Ist schon etwas geplant?" — вопрос, V1 (ist), Zustandspassiv (EasyDeutsch)
"Weißt du etwas?" — вопрос, V1 (weißt)
"Ja, Robert, wir haben uns gestern Abend getroffen" — Hauptsatz, V2 (haben), Perfekt с возвратным глаголом (Verbformen)
"und schon viel vorbereitet" — продолжение с опущенным haben
"Ich habe gesagt, dass ich Getränke hole" — Hauptsatz с dass-придаточным, глагол hole в конце (Deutsch Online)
"Ich habe die nächsten Tage ein Auto" — Hauptsatz, V2 (habe), временное обладание
"Und wie machen wir das mit dem Essen?" — вопрос с wie, V2 (machen)
"Susanne macht Hähnchen mit Reis" — Hauptsatz, V2 (macht)
"Wir haben auch an Koteletts gedacht" — Hauptsatz, V2 (haben), an + Akk с denken (Netzverb WB)
"aber dann gedacht, dass das nicht so gut ist" — продолжение с dass-придаточным
"Nicht alle essen Schweinefleisch" — Hauptsatz, V2 (essen)
"Eva macht einen Salat" — Hauptsatz, V2 (macht)
"Ich könnte eine Gemüsesuppe machen" — Hauptsatz с Konjunktiv II (könnte) (Chatterbug)
"Anja macht schon eine" — Hauptsatz, V2 (macht), eine = заменяет Gemüsesuppe
"Und wie wäre es mit einer Pizza?" — устойчивое выражение с Konjunktiv II (wäre)
"Wir wissen ja gar nicht, wie viele Leute kommen" — Hauptsatz с косвенным вопросом
"Außerdem hat Beata gesagt, dass sie einen Kuchen mitbringen will" — Hauptsatz с dass-придаточным, модальный will в конце
"Beata hat doch gesagt, dass sie ihre Gitarre mitbringen will" — аналогичная структура
"Sie hat sich gestern an der Hand verletzt" — Hauptsatz, V2 (hat), sich verletzen возвратный глагол
"Dann bringe ich CDs mit" — Hauptsatz, V2 (bringe), отделяемая приставка mitbringen
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Am Samstag ist doch unser Hausfest	В субботу есть же наш домашний праздник	В субботу же у нас домашний праздник
Ist schon etwas geplant?	Есть уже что-то запланировано?	Что-нибудь уже спланировано?
Wir haben uns gestern Abend getroffen	Мы встретились вчера вечером	Мы встречались вчера вечером
und schon viel vorbereitet	и уже много подготовили	и уже многое подготовили
Ich habe gesagt, dass ich Getränke hole	Я сказал, что я напитки принесу	Я сказал, что принесу напитки
Ich habe die nächsten Tage ein Auto	Я имею следующие дни машину	У меня на днях будет машина
Wie machen wir das mit dem Essen?	Как делаем мы это с едой?	Что делаем с едой?
Wir haben auch an Koteletts gedacht	Мы также о котлетах думали	Мы думали и о котлетах
dass das nicht so gut ist	что это не так хорошо есть	что это не очень хорошая идея
Nicht alle essen Schweinefleisch	Не все едят свинину	Не все едят свинину
Ich könnte eine Gemüsesuppe machen	Я мог бы овощной суп сделать	Я мог бы приготовить овощной суп
Wie wäre es mit einer Pizza?	Как было бы это с пиццей?	Как насчёт пиццы?
Wir wissen ja gar nicht, wie viele Leute kommen	Мы знаем же вовсе не, как много людей придут	Мы же совсем не знаем, сколько людей придёт
dass sie einen Kuchen mitbringen will	что она пирог принести хочет	что она хочет принести пирог
Sie hat sich gestern an der Hand verletzt	Она себя вчера на руке поранила	Она вчера поранила руку
Dann bringe ich CDs mit	Тогда приношу я CD с собой	Тогда я принесу CD
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
doch	же/ведь	модальная частица	усиление утверждения (EasyDeutsch)
sich treffen	встречаться	возвратный глагол	Perfekt: haben + getroffen (Verbformen)
dass	что	союз	вводит придаточное (Deutsch Online)
an etw. denken	думать о чём-то	управление	denken an + Akkusativ (Netzverb WB)
könnte	мог бы	Konjunktiv II	вежливое предложение (Chatterbug)
wie wäre es mit	как насчёт	устойчивое выражение	mit + Dativ (Deutsch Online)
sich verletzen	пораниться	возвратный глагол	an + Dativ (место) (EasyDeutsch)
mitbringen	принести с собой	отделяемая приставка	bringe ... mit (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir haben uns am Montag getroffen	Мы встретились в понедельник	Perfekt с sich
Ich bringe morgen Kekse mit	Я принесу завтра печенье	отделяемая приставка
Sie hat an ihre Mutter gedacht	Она думала о маме	Perfekt с an + Akk
Könnte ich Salat machen?	Мог бы я сделать салат?	Konjunktiv II
Er hat sich am Kopf verletzt	Он поранил голову	возвратный глагол
TEXT 7 — Bahnhof
2.1 | Анализ структуры предложения
"Verzeihung, wie komme ich zum Bahnhof?" — вопрос, wie в начале, V2 (komme), zu + Dativ (Deutsch Online)
"Muss ich hier nach rechts gehen?" — вопрос, V1 (muss), модальный глагол, nach rechts направление
"Nein, nein, nicht nach rechts" — отрицание, эллиптическое предложение
"Das stimmt nicht" — Hauptsatz, V2 (stimmt), отрицание
"Gehen Sie geradeaus und an der Ecke nach links" — императив (gehen Sie), направления
"Dann noch 100 m geradeaus" — эллиптическое продолжение
"und dann sehen Sie schon den Bahnhof" — Hauptsatz, V2 (sehen), dann временная последовательность
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Verzeihung, wie komme ich zum Bahnhof?	Извините, как прихожу я к вокзалу?	Извините, как пройти к вокзалу?
Muss ich hier nach rechts gehen?	Должен я здесь направо идти?	Мне идти направо?
Nein, nein, nicht nach rechts	Нет, нет, не направо	Нет-нет, не направо
Das stimmt nicht	Это не правильно	Это неверно
Gehen Sie geradeaus und an der Ecke nach links	Идите прямо и на углу налево	Идите прямо, а на углу поверните налево
Dann noch 100 m geradeaus	Потом ещё 100 м прямо	Затем ещё 100 метров прямо
und dann sehen Sie schon den Bahnhof	и потом видите уже вокзал	и увидите вокзал
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zum Bahnhof	к вокзалу	направление	zu + Dativ (Deutsch Online)
nach rechts	направо	направление	nach для направления (EasyDeutsch)
geradeaus	прямо	наречие направления	неизменяемое наречие (Chatterbug)
an der Ecke	на углу	обстоятельство места	an + Dativ (местонахождение) (Netzverb WB)
noch 100 m	ещё 100 м	обстоятельство расстояния	noch для дополнения (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wie komme ich zur Post?	Как пройти к почте?	V2 в вопросе
Muss ich links gehen?	Мне идти налево?	модальный + инфинитив
Gehen Sie bitte geradeaus!	Идите, пожалуйста, прямо!	императив
An der Ampel sehen Sie das Geschäft	У светофора увидите магазин	V2
Das stimmt so nicht	Это не так	V2
TEXT 8 — Gerhard
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo Gerhard, kannst du mir helfen?" — вопрос, V1 (kannst), модальный глагол, mir Dativ (Deutsch Online)
"Ja, was ist los?" — вопрос с was, V2 (ist), устойчивое выражение
"Wieder Probleme mit dem Computer?" — эллиптический вопрос
"Nein, du hast mir ja geholfen" — Hauptsatz, V2 (hast), Perfekt, ja модальная частица (EasyDeutsch)
"Der geht jetzt wieder" — Hauptsatz, V2 (geht), разговорное "работает"
"Nur macht jetzt mein Drucker Probleme" — Hauptsatz, V2 (macht), nur ограничительная частица
"Kann ich zu dir kommen und bei dir etwas drucken?" — вопрос с двумя инфинитивами, zu + Dativ (Chatterbug)
"Natürlich!" — междометие
"Nur im Moment ist es schlecht" — Hauptsatz, V2 (ist), предикатив
"Ich muss gleich weg" — Hauptsatz, V2 (muss), weg наречие
"Ich rufe dich über mein Handy an, wenn ich wieder zu Hause bin" — Hauptsatz с wenn-придаточным, отделяемая приставка anrufen (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Kannst du mir helfen?	Можешь ты мне помочь?	Можешь мне помочь?
Was ist los?	Что есть свободно?	Что случилось?
Wieder Probleme mit dem Computer?	Снова проблемы с компьютером?	Опять проблемы с компьютером?
Du hast mir ja geholfen	Ты мне же помог	Ты же мне помог
Der geht jetzt wieder	Он идёт теперь снова	Он снова работает
Nur macht jetzt mein Drucker Probleme	Только делает теперь мой принтер проблемы	Только теперь проблемы с принтером
Kann ich zu dir kommen und bei dir etwas drucken?	Могу я к тебе прийти и у тебя что-то напечатать?	Могу прийти к тебе и распечатать?
Nur im Moment ist es schlecht	Только в момент есть это плохо	Только сейчас неудобно
Ich muss gleich weg	Я должен сразу прочь	Мне нужно срочно уйти
Ich rufe dich über mein Handy an, wenn ich wieder zu Hause bin	Я позвоню тебе через мой мобильный, когда я снова дома буду	Позвоню с мобильного, когда буду дома
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
mir helfen	мне помочь	управление	helfen + Dativ (Netzverb WB)
was ist los	что случилось	устойчивое выражение	разговорный оборот (EasyDeutsch)
ja	же/ведь	модальная частица	подтверждение известного (Deutsch Online)
zu dir	к тебе	направление	zu + Dativ (Chatterbug)
bei dir	у тебя	место	bei + Dativ (EasyDeutsch)
gleich weg	сразу уйти	обстоятельство	gleich = сразу, weg = прочь (Verbformen)
anrufen	позвонить	отделяемая приставка	rufe ... an (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Kannst du mir morgen helfen?	Можешь завтра мне помочь?	модальный + инфинитив
Der Computer geht nicht	Компьютер не работает	V2
Ich komme zu dir	Я приду к тебе	V2
Sie ruft mich später an	Она позвонит мне позже	отделяемая приставка
Wenn ich Zeit habe, helfe ich dir	Если у меня будет время, я помогу	конец в придаточном

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (4/4)
TEXT 9 — Pullover
2.1 | Анализ структуры предложения
"Guten Tag, kann ich Ihnen helfen?" — вопрос с модальным глаголом, V1 (kann), Ihnen Dativ (Deutsch Online)
"Ja, der Pullover hier gefällt mir, aber nicht in grün" — Hauptsatz, V2 (gefällt), gefallen + Dativ (EasyDeutsch)
"Haben Sie diesen Pullover auch in rot?" — вопрос, V1 (haben), in + цвет
"Nein, leider nicht" — эллиптическое отрицание
"Aber wir haben Jacken bekommen für nur 55 €" — Hauptsatz, V2 (haben), Perfekt bekommen (Verbformen)
"Sie sind im Angebot" — Hauptsatz, V2 (sind), im Angebot устойчивое выражение
"Und dann haben wir auch noch Hosen zu günstigen Preisen" — Hauptsatz, V2 (haben), zu + Dativ (Chatterbug)
"Na ja, eine Jacke habe ich bei Ihnen schon letzte Woche gekauft" — Hauptsatz с топикализацией, bei + Dativ (Netzverb WB)
"und Hosen habe ich genug" — Hauptsatz, V2 (habe), genug наречие
"Schade, dass Sie den Pullover nicht in rot haben" — Hauptsatz с dass-придаточным, schade предикатив
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Kann ich Ihnen helfen?	Могу я вам помочь?	Могу я вам помочь?
Der Pullover hier gefällt mir, aber nicht in grün	Свитер здесь нравится мне, но не в зелёном	Этот свитер мне нравится, но не в зелёном цвете
Haben Sie diesen Pullover auch in rot?	Имеете вы этот свитер также в красном?	У вас есть этот свитер в красном?
Aber wir haben Jacken bekommen für nur 55 €	Но мы получили куртки за только 55 евро	Но мы получили куртки всего за 55 евро
Sie sind im Angebot	Они есть в предложении	Они по акции
Und dann haben wir auch noch Hosen zu günstigen Preisen	И потом имеем мы также ещё брюки к выгодным ценам	И ещё у нас есть брюки по выгодным ценам
Eine Jacke habe ich bei Ihnen schon letzte Woche gekauft	Куртку имею я у вас уже прошлую неделю купленной	Куртку я у вас уже купил на прошлой неделе
Hosen habe ich genug	Брюки имею я достаточно	Брюк у меня достаточно
Schade, dass Sie den Pullover nicht in rot haben	Жаль, что вы свитер не в красном имеете	Жаль, что у вас нет свитера в красном
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
Ihnen helfen	вам помочь	управление	helfen + Dativ (Netzverb WB)
gefällt mir	мне нравится	управление	gefallen + Dativ (EasyDeutsch)
in grün/rot	в зелёном/красном	определение цвета	in + цвет (Deutsch Online)
im Angebot	по акции	устойчивое выражение	в предложении = акция (Chatterbug)
zu günstigen Preisen	по выгодным ценам	обстоятельство	zu + Dativ цены (EasyDeutsch)
bei Ihnen	у вас	место покупки	bei + Dativ (Verbformen)
schade, dass	жаль, что	безличная конструкция	dass-придаточное после schade (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Diese Hose gefällt mir gut	Эти брюки мне нравятся	V2
Haben Sie das T-Shirt in blau?	У вас есть футболка в синем?	V1 вопрос
Wir haben neue Schuhe bekommen	Мы получили новую обувь	Perfekt
Die Jacke ist im Angebot	Куртка по акции	V2
Schade, dass es heute regnet	Жаль, что сегодня дождь	конец в придаточном
TEXT 10 — Herr Meer
2.1 | Анализ структуры предложения
"Guten Tag, Herr Meer" — приветствие
"Ich habe einen Termin um 15 Uhr" — Hauptsatz, V2 (habe), um + время (Deutsch Online)
"Vier Patienten sind noch vor Ihnen" — Hauptsatz, V2 (sind), vor + Dativ (EasyDeutsch)
"Muss ich lange warten?" — вопрос, V1 (muss), модальный глагол
"Nein, vielleicht eine halbe Stunde" — эллиптический ответ
"Nehmen Sie bitte im Wartezimmer Platz" — императив, Platz nehmen устойчивое выражение (Chatterbug)
"Der Doktor ruft Sie dann" — Hauptsatz, V2 (ruft), dann временное наречие
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich habe einen Termin um 15 Uhr	Я имею запись в 15 часов	У меня запись на 15 часов
Vier Patienten sind noch vor Ihnen	Четыре пациента есть ещё перед вами	Перед вами ещё четыре пациента
Muss ich lange warten?	Должен я долго ждать?	Мне долго ждать?
Vielleicht eine halbe Stunde	Возможно половину часа	Возможно, полчаса
Nehmen Sie bitte im Wartezimmer Platz	Возьмите пожалуйста в комнате ожидания место	Присядьте, пожалуйста, в комнате ожидания
Der Doktor ruft Sie dann	Доктор позовёт вас потом	Доктор вас позовёт
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
um 15 Uhr	в 15 часов	время	um для точного времени (Deutsch Online)
vor Ihnen	перед вами	порядок очереди	vor + Dativ (EasyDeutsch)
lange warten	долго ждать	модальная конструкция	müssen + инфинитив (Verbformen)
Platz nehmen	присесть	устойчивое выражение	фразеологизм (Chatterbug)
im Wartezimmer	в комнате ожидания	место	in + Dativ (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich habe einen Termin um 10 Uhr	У меня встреча в 10 часов	V2
Zwei Leute sind vor mir	Передо мной два человека	V2
Muss ich hier warten?	Мне здесь ждать?	модальный + инфинитив
Nehmen Sie bitte Platz!	Присядьте, пожалуйста!	императив
Der Arzt ruft Sie gleich	Врач сейчас вас позовёт	V2
TEXT 11 — Herr Schneider
2.1 | Анализ структуры предложения
"Herr Schneider, wie kommen Sie zur Arbeit?" — вопрос с wie, V2 (kommen), zur = zu + der (Deutsch Online)
"Früher habe ich immer das Auto genommen" — Hauptsatz, V2 (habe), Perfekt, früher временное наречие
"aber man findet ja keine Parkplätze mehr" — Hauptsatz, V2 (findet), man неопределённое местоимение, ja модальная частица (EasyDeutsch)
"Deshalb nehme ich jetzt immer das Fahrrad" — Hauptsatz, V2 (nehme), deshalb следственный союз (Verbformen)
"Der Weg zur Arbeit ist ja nicht weit" — Hauptsatz, V2 (ist), предикатив
"Natürlich wäre die U-Bahn bequemer" — Hauptsatz с Konjunktiv II (wäre), компаратив bequemer (Chatterbug)
"aber das ist mir zu teuer" — Hauptsatz, V2 (ist), zu teuer + Dativ (Netzverb WB)
"Und etwas Sport zu machen ist ja auch nicht schlecht" — инфинитивная конструкция как подлежащее
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Wie kommen Sie zur Arbeit?	Как приходите вы к работе?	Как вы добираетесь на работу?
Früher habe ich immer das Auto genommen	Раньше имею я всегда машину взятой	Раньше я всегда ездил на машине
aber man findet ja keine Parkplätze mehr	но человек находит же никакие парковки больше	но парковку же не найти
Deshalb nehme ich jetzt immer das Fahrrad	Поэтому беру я теперь всегда велосипед	Поэтому теперь я всегда езжу на велосипеде
Der Weg zur Arbeit ist ja nicht weit	Путь к работе есть же не далёкий	Путь на работу недалёкий
Natürlich wäre die U-Bahn bequemer	Конечно было бы метро удобнее	Конечно, метро было бы удобнее
aber das ist mir zu teuer	но это есть мне слишком дорого	но для меня это слишком дорого
Und etwas Sport zu machen ist ja auch nicht schlecht	И немного спорта делать есть же также не плохо	И немного спорта тоже неплохо
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zur Arbeit	на работу	направление	zu + der = zur (Deutsch Online)
früher	раньше	обстоятельство времени	временное наречие (EasyDeutsch)
man	неопределённое лицо	подлежащее	man + глагол в 3 л. ед.ч. (Verbformen)
deshalb	поэтому	следственный союз	V2 после deshalb (Chatterbug)
wäre ... bequemer	было бы удобнее	Konjunktiv II + компаратив	гипотетическое сравнение (Netzverb WB)
mir zu teuer	мне слишком дорого	предикатив	zu + прилагательное + Dativ (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich komme mit dem Bus zur Arbeit	Я езжу на работу на автобусе	V2
Man findet hier keine Taxis	Здесь не найти такси	V2
Deshalb gehe ich zu Fuß	Поэтому я иду пешком	V2 после deshalb
Das Auto wäre schneller	Машина была бы быстрее	Konjunktiv II
Sport zu machen ist gesund	Заниматься спортом полезно	инфинитив как подлежащее
TEXT 12 — Mohammed
2.1 | Анализ структуры предложения
"Guten Tag, Mohammed!" — приветствие
"In unserer Radiosendung 'Wie kann ich Arbeit finden?' wollten Sie uns auch etwas erzählen" — Hauptsatz, V2 (wollten), Präteritum модального глагола (Verbformen)
"Nun, ich war ja arbeitslos" — Hauptsatz, V2 (war), Präteritum
"Im Internet gibt es viele Jobbörsen" — Hauptsatz с es gibt, V2 (gibt) (Deutsch Online)
"aber da hatte ich kein Glück" — Hauptsatz, V2 (hatte), da местоименное наречие
"Und wo haben Sie noch gesucht?" — вопрос с wo, V2 (haben), Perfekt
"Na ja, ich bin durch die Straßen gelaufen" — Hauptsatz, V2 (bin), Perfekt с sein, durch + Akk (EasyDeutsch)
"und habe dann in einem Supermarkt eine Anzeige an der Wand gesehen" — продолжение, an + Dativ
"Pizzafahrer gesucht" — эллиптическое предложение (Partizip II)
"Nein, zuerst habe ich gedacht, ich bekomme die Stelle nicht" — Hauptsatz с косвенной речью без dass (Chatterbug)
"weil ich ja keinen Führerschein habe" — weil-придаточное, глагол в конце
"und habe zwei Wochen gewartet" — продолжение с Perfekt
"Dann aber hat meine Freundin gesagt" — Hauptsatz с инверсией dann aber
"Du hast doch ein schnelles Fahrrad" — прямая речь, doch модальная частица
"Geh doch mal in die Pizzeria und sprich dort mit dem Chef" — императив, отделяемая приставка mal (Netzverb WB)
"Vielleicht brauchst du ja für den Job kein Auto" — Hauptsatz с vielleicht
"Ja, ich bin da vorbeigegangen" — Hauptsatz, V2 (bin), vorbei- отделяемая приставка
"und habe mit dem Chef geredet" — продолжение, mit + Dativ
"Der Chef war sehr freundlich" — Hauptsatz, V2 (war)
"und als ich ihm erzählt habe, dass ich die Stadt sehr gut kenne" — als-придаточное с dass-придаточным внутри
"und super schnell Fahrrad fahren kann" — продолжение с модальным kann
"hat er mir den Job gegeben" — главное предложение к als
"auch ohne Auto" — дополнение
"Ich arbeite immer von 16 bis 22 Uhr" — Hauptsatz, von ... bis временной промежуток
"Ich bin in der Pizzeria und warte, dass Kunden anrufen" — Hauptsatz с dass-придаточным
"Und wenn es nichts zu tun gibt" — wenn-придаточное с es gibt
"helfe ich in der Küche" — главное предложение
"Ja, ich bin froh, dass ich jetzt seit einem halben Jahr einen Job habe" — Hauptsatz с dass-придаточным, seit + Dativ
"Bald fange ich mit meiner Ausbildung an" — Hauptsatz, отделяемая приставка anfangen
"Dann kann ich sicher auch noch bei der Pizzeria weiterarbeiten" — Hauptsatz с модальным kann, weiter- приставка
"mit weniger Stunden" — дополнение
2.2 | Таблица переводов (ключевые предложения)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich war ja arbeitslos	Я был же безработный	Я был безработным
Im Internet gibt es viele Jobbörsen	В интернете даёт это много бирж труда	В интернете много сайтов с вакансиями
aber da hatte ich kein Glück	но там имел я никакого счастья	но мне не повезло
Ich bin durch die Straßen gelaufen	Я прошёл через улицы	Я ходил по улицам
eine Anzeige an der Wand	объявление на стене	объявление на стене
Pizzafahrer gesucht	Доставщик пиццы ищется	Требуется доставщик пиццы
weil ich ja keinen Führerschein habe	потому что я же никаких прав не имею	потому что у меня нет водительских прав
Geh doch mal in die Pizzeria	Иди же разок в пиццерию	Сходи-ка в пиццерию
als ich ihm erzählt habe	когда я ему рассказал	когда я рассказал ему
dass ich die Stadt sehr gut kenne	что я город очень хорошо знаю	что очень хорошо знаю город
hat er mir den Job gegeben	дал он мне работу	он дал мне работу
Ich bin in der Pizzeria und warte	Я есть в пиццерии и жду	Я в пиццерии и жду
dass Kunden anrufen	что клиенты позвонят	когда позвонят клиенты
wenn es nichts zu tun gibt	когда это ничего делать даёт	когда нечего делать
seit einem halben Jahr	с половины года	уже полгода
mit meiner Ausbildung anfangen	с моим обучением начать	начать профобучение
2.3 | Пословный разбор (ключевые элементы)
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
es gibt	есть/имеется	безличная конструкция	es gibt + Akkusativ (Deutsch Online)
kein Glück haben	не повезти	устойчивое выражение	Glück haben = повезти (EasyDeutsch)
durch die Straßen	по улицам	направление движения	durch + Akkusativ (Verbformen)
an der Wand	на стене	местонахождение	an + Dativ (Chatterbug)
keinen Führerschein	никаких прав	отрицание с kein	kein + Akkusativ (Netzverb WB)
vorbeigehen	проходить мимо	отделяемая приставка	vorbei- = мимо (Deutsch Online)
als	когда	временной союз	вводит придаточное времени (EasyDeutsch)
seit einem halben Jahr	полгода	длительность	seit + Dativ (Verbformen)
mit etw. anfangen	начинать что-то	управление	anfangen mit + Dativ (Chatterbug)
weiterarbeiten	продолжать работать	приставка weiter	weiter- = продолжение (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Im Supermarkt gibt es viele Angebote	В супермаркете много акций	es gibt + Akk
Ich habe kein Glück gehabt	Мне не повезло	Perfekt
Als ich Student war, hatte ich kein Geld	Когда я был студентом, у меня не было денег	конец в als-придаточном
Ich arbeite seit zwei Jahren hier	Я работаю здесь два года	V2
Morgen fange ich mit dem Kurs an	Завтра я начинаю курс	отделяемая приставка
✅ Проверка полноты ЧАСТИ 2

Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.
📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту
Текст 1 — Wetter
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Wetter	-	погода	das gute Wetter	☀️
der Frühling	-e	весна	der Frühling fängt an	🌸
der Donnerstag	-e	четверг	am Donnerstag	📅
die Temperatur	-en	температура	Temperaturen von 15°	🌡️
der Samstag	-e	суббота	am Samstag	📅
der Sonntag	-e	воскресенье	am Sonntag	📅
der Montag	-e	понедельник	ab Montag	📅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
anfangen	начинаться	отделяемая приставка	fängt ... an; Perfekt: hat angefangen	der Frühling fängt an
sich freuen auf	радоваться чему-то	auf + Akk	freut sich; Perfekt: hat sich gefreut	sich auf Temperaturen freuen
bleiben	оставаться	-	bleibt; Perfekt: ist geblieben	es bleibt sonnig
regnen	идти (о дожде)	безличный	es regnet; Perfekt: hat geregnet	es kann regnen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
endlich	наконец	время	endlich fängt an
kalt/kälter	холодный/холоднее	компаратив	etwas kälter
sonnig	солнечный	погода	sonnig und warm
warm	тёплый	погода	sonnig und warm
Текст 2 — Radio-Spiel
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Musiksender	-	музыкальная станция	Ihr Musiksender	📻
das Auto	-s	автомобиль	ein Auto fährt	🚗
das Radio	-s	радио	ein großes Radio	📻
das Schild	-er	табличка/вывеска	auf dem Schild steht	🪧
die Aufgabe	-n	задание	Ihre Aufgabe	📝
die Karte	-n	билет	fünf Karten	🎫
die Clubdisco	-s	клубная дискотека	Radio Pop und Rock Clubdisco	🎵
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
fahren	ехать	durch + Akk	fährt; Perfekt: ist gefahren	durch Frankfurt fahren
anrufen	позвонить	отделяемая приставка	ruft ... an; Perfekt: hat angerufen	Rufen Sie uns an
stehen	стоять/быть написанным	auf + Dat	steht; Perfekt: hat gestanden	auf dem Schild steht
gewinnen	выиграть	-	gewinnt; Perfekt: hat gewonnen	Sie können gewinnen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
groß	большой	размер	ein großes Radio
Текст 3 — Parkplatz
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Parkplatz	-plätze	парковка	alle Parkplätze	🅿️
das Schwimmbad	-bäder	бассейн	vor dem Schwimmbad	🏊
der Autofahrer	-	водитель	Autofahrer können	🚗
der Wagen	-	автомобиль	ihren Wagen abstellen	🚙
der Sportplatz	-plätze	спортплощадка	hinter dem Sportplatz	⚽
die Parkmöglichkeit	-en	возможность парковки	wenige Parkmöglichkeiten	🅿️
die U-Bahn	-en	метро	mit der U-Bahn	🚇
die Linie	-n	линия	U-Bahn Linie 2	2️⃣
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
besetzt sein	быть занятым	-	ist besetzt	Parkplätze sind besetzt
abstellen	парковать	отделяемая приставка	stellt ... ab; Perfekt: hat abgestellt	Wagen abstellen
empfehlen	рекомендовать	zu + Infinitiv	empfiehlt; Perfekt: hat empfohlen	wir empfehlen zu fahren
fahren	ехать	zu + Dat (цель)	fährt; Perfekt: ist gefahren	zum Schwimmbad fahren
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gut	хороший	качество	wegen des guten Wetters
wenig	мало	количество	wenige Parkmöglichkeiten
Текст 4 — Dr. Lemmer
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Zahnarztpraxis	-praxen	стоматологическая клиника	Zahnarztpraxis Dr. Lemmer	🦷
der Termin	-e	запись/приём	einen Termin haben	📅
der Dienstag	-e	вторник	am Dienstag	📅
der Mittwoch	-e	среда	am Mittwoch	📅
die Uhr	-en	час/часы	um 14 Uhr	⏰
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
krank sein	быть больным	предикатив	ist krank	Herr Lemmer ist krank
kommen	прийти	um + время	kommt; Perfekt: ist gekommen	um 10 Uhr kommen
anrufen	позвонить	отделяемая приставка	ruft ... an; Perfekt: hat angerufen	rufen Sie uns an
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
leider	к сожалению	сожаление	leider ist er krank
krank	больной	состояние	ist krank
Текст 5 — Pauline
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Kino	-s	кинотеатр	ins Kino gehen	🎬
die Tochter	Töchter	дочь	meine Tochter	👧
der Arzt	Ärzte	врач	beim Arzt sein	👨‍⚕️
die Wohnung	-en	квартира	in der Wohnung	🏠
der Film	-e	фильм	viele Filme	🎞️
die DVD	-s	DVD	auf DVD	💿
der Abend	-e	вечер	heute Abend	🌆
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
krank werden	заболеть	Perfekt с sein	wird krank; ist krank geworden	Tochter ist krank geworden
beim Arzt sein	быть у врача	bei + Dat	ist beim Arzt; war beim Arzt	wir waren beim Arzt
bei jmdm. bleiben	остаться у кого-то	bei + Dat	bleibt; Perfekt: ist geblieben	bei ihr bleiben
sich treffen	встречаться	возвратный	trifft sich; Perfekt: hat sich getroffen	treffen wir uns
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gerade	только что	время	waren gerade beim Arzt
okay	в порядке/хорошо	согласие	ist das okay?
Текст 6 — Hausfest
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Hausfest	-e	домашний праздник	unser Hausfest	🎉
das Getränk	-e	напиток	Getränke holen	🥤
das Essen	-	еда	mit dem Essen	🍽️
das Hähnchen	-	курица	Hähnchen mit Reis	🍗
der Reis	-	рис	mit Reis	🍚
das Kotelett	-s	котлета	an Koteletts denken	🥩
das Schweinefleisch	-	свинина	Schweinefleisch essen	🐷
das Fleisch	-	мясо	Fleisch essen	🥩
der Salat	-e	салат	einen Salat machen	🥗
die Gemüsesuppe	-n	овощной суп	eine Gemüsesuppe	🍲
die Pizza	-s	пицца	eine Pizza	🍕
das Rezept	-e	рецепт	ein super Rezept	📖
der Kuchen	-	пирог/торт	einen Kuchen mitbringen	🍰
der Nachtisch	-e	десерт	einen Nachtisch	🍮
die Gitarre	-n	гитара	ihre Gitarre	🎸
die Hand	Hände	рука	an der Hand	✋
die CD	-s	CD	CDs mitbringen	💿
die Musik	-	музыка	tolle Musik	🎵
das Wetter	-	погода	das Wetter am Samstag	☀️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
planen	планировать	-	plant; Perfekt: hat geplant	etwas ist geplant
sich treffen	встречаться	возвратный	trifft sich; Perfekt: hat sich getroffen	wir haben uns getroffen
vorbereiten	подготовить	неотделяемая приставка	bereitet vor; Perfekt: hat vorbereitet	viel vorbereitet
holen	принести/забрать	-	holt; Perfekt: hat geholt	Getränke holen
an etw. denken	думать о чём-то	an + Akk	denkt; Perfekt: hat gedacht	an Koteletts gedacht
mitbringen	принести с собой	отделяемая приставка	bringt ... mit; Perfekt: hat mitgebracht	Kuchen mitbringen
sich verletzen	пораниться	возвратный, an + Dat	verletzt sich; Perfekt: hat sich verletzt	sich an der Hand verletzen
hoffen	надеяться	-	hofft; Perfekt: hat gehofft	wir wollen hoffen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
super	супер/отличный	качество	ein super Rezept
toll	отличный	качество	das ist toll
schön	хороший/красивый	качество	das Wetter ist schön
Текст 7 — Bahnhof
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Bahnhof	-höfe	вокзал	zum Bahnhof kommen	🚉
die Verzeihung	-	извинение	Verzeihung!	🙏
die Ecke	-n	угол	an der Ecke	📐
das Meter	-	метр	100 m	📏
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
kommen zu	прийти к	zu + Dat	kommt; Perfekt: ist gekommen	zum Bahnhof kommen
gehen	идти	направление	geht; Perfekt: ist gegangen	nach rechts gehen
stimmen	быть правильным	-	stimmt; Perfekt: hat gestimmt	das stimmt nicht
sehen	видеть	-	sieht; Perfekt: hat gesehen	Sie sehen den Bahnhof
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
geradeaus	прямо	направление	gehen Sie geradeaus
rechts	направо	направление	nach rechts
links	налево	направление	nach links
Текст 8 — Gerhard
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Problem	-e	проблема	Probleme mit dem Computer	❌
der Computer	-	компьютер	mit dem Computer	💻
der Drucker	-	принтер	mein Drucker	🖨️
das Handy	-s	мобильный телефон	über mein Handy	📱
das Haus	Häuser	дом	zu Hause	🏠
der Moment	-e	момент	im Moment	⏰
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
helfen	помогать	jmdm. (Dat) helfen	hilft; Perfekt: hat geholfen	kannst du mir helfen
Was ist los?	Что случилось?	устойчивое выражение	-	Was ist los?
gehen (функционировать)	работать	разговорное	geht; Perfekt: ist gegangen	der Computer geht wieder
drucken	печатать	-	druckt; Perfekt: hat gedruckt	etwas drucken
zu jmdm. kommen	прийти к кому-то	zu + Dat	kommt; Perfekt: ist gekommen	zu dir kommen
weg müssen	нужно уйти	модальный	muss weg	ich muss gleich weg
anrufen	позвонить	отделяемая приставка	ruft ... an; Perfekt: hat angerufen	ich rufe dich an
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
wieder	снова	повторение	geht jetzt wieder
gleich	сразу/сейчас	время	muss gleich weg
schlecht	плохо/неудобно	качество	ist es schlecht
Текст 9 — Pullover
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Pullover	-	свитер	der Pullover in grün	👕
die Jacke	-n	куртка	Jacken bekommen	🧥
das Angebot	-e	акция/предложение	im Angebot sein	🏷️
die Hose	-n	брюки	Hosen zu günstigen Preisen	👖
der Preis	-e	цена	günstige Preise	💰
die Woche	-n	неделя	letzte Woche	📅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
helfen	помогать	jmdm. (Dat)	hilft; Perfekt: hat geholfen	kann ich Ihnen helfen
gefallen	нравиться	jmdm. (Dat) gefallen	gefällt; Perfekt: hat gefallen	der Pullover gefällt mir
bekommen	получить	-	bekommt; Perfekt: hat bekommen	Jacken bekommen
im Angebot sein	быть по акции	-	ist im Angebot	sie sind im Angebot
kaufen	купить	bei + Dat (место)	kauft; Perfekt: hat gekauft	bei Ihnen gekauft
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
grün	зелёный	цвет	in grün
rot	красный	цвет	in rot
günstig	выгодный	цена	günstige Preise
genug	достаточно	количество	Hosen habe ich genug
schade	жаль	сожаление	schade, dass
Текст 10 — Herr Meer
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Termin	-e	приём/запись	einen Termin haben	📅
der Patient	-en	пациент	vier Patienten	🤒
die Stunde	-n	час	eine halbe Stunde	⏰
das Wartezimmer	-	комната ожидания	im Wartezimmer	🪑
der Doktor	-en	доктор	der Doktor ruft	👨‍⚕️
der Platz	Plätze	место	Platz nehmen	💺
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
warten	ждать	-	wartet; Perfekt: hat gewartet	lange warten
Platz nehmen	присесть	устойчивое выражение	nimmt Platz; Perfekt: hat Platz genommen	im Wartezimmer Platz nehmen
rufen	звать/позвать	-	ruft; Perfekt: hat gerufen	der Doktor ruft Sie
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
vielleicht	возможно	вероятность	vielleicht eine halbe Stunde
lang	долгий	время	lange warten
Текст 11 — Herr Schneider
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Arbeit	-en	работа	zur Arbeit kommen	💼
das Auto	-s	автомобиль	das Auto nehmen	🚗
der Parkplatz	-plätze	парковка	keine Parkplätze finden	🅿️
das Fahrrad	-räder	велосипед	das Fahrrad nehmen	🚲
der Weg	-e	путь/дорога	der Weg zur Arbeit	🛤️
die U-Bahn	-en	метро	mit der U-Bahn	🚇
der Sport	-	спорт	Sport machen	🏃
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
zur Arbeit kommen	добираться на работу	zu + Dat	kommt; Perfekt: ist gekommen	wie kommen Sie zur Arbeit
nehmen	брать/использовать	-	nimmt; Perfekt: hat genommen	das Auto nehmen
finden	находить	-	findet; Perfekt: hat gefunden	Parkplätze finden
Sport machen	заниматься спортом	-	macht Sport; Perfekt: hat Sport gemacht	etwas Sport machen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
früher	раньше	время	früher habe ich
immer	всегда	частота	immer das Auto
weit	далёкий	расстояние	nicht weit
bequem/bequemer	удобный/удобнее	компаратив	die U-Bahn wäre bequemer
teuer	дорогой	цена	zu teuer
schlecht	плохой	качество	nicht schlecht
Текст 12 — Mohammed
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Radiosendung	-en	радиопередача	in unserer Radiosendung	📻
die Arbeit	-en	работа	Arbeit finden	💼
das Internet	-	интернет	im Internet	💻
die Jobbörse	-n	биржа труда	viele Jobbörsen	📋
das Glück	-	удача/счастье	kein Glück haben	🍀
die Straße	-n	улица	durch die Straßen	🛣️
der Supermarkt	-märkte	супермаркет	in einem Supermarkt	🛒
die Anzeige	-n	объявление	eine Anzeige sehen	📰
die Wand	Wände	стена	an der Wand	🧱
der Pizzafahrer	-	доставщик пиццы	Pizzafahrer gesucht	🍕
die Stelle	-n	должность/место	die Stelle bekommen	💼
der Führerschein	-e	водительские права	keinen Führerschein haben	🚗
das Fahrrad	-räder	велосипед	ein schnelles Fahrrad	🚲
die Pizzeria	-s	пиццерия	in die Pizzeria gehen	🍕
der Chef	-s	начальник/шеф	mit dem Chef sprechen	👨‍💼
der Job	-s	работа	den Job bekommen	💼
die Stadt	Städte	город	die Stadt kennen	🏙️
der Kunde	-n	клиент	Kunden anrufen	👥
die Küche	-n	кухня	in der Küche helfen	🍳
die Ausbildung	-en	профобучение	mit der Ausbildung anfangen	📚
das Jahr	-e	год	ein halbes Jahr	📅
die Stunde	-n	час	mit weniger Stunden	⏰
die Freundin	-nen	подруга	meine Freundin	👩
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
arbeitslos sein	быть безработным	предикатив	ist arbeitslos; war arbeitslos	ich war arbeitslos
es gibt	есть/имеется	безличная конструкция + Akk	gibt; Perfekt: hat gegeben	es gibt viele Jobbörsen
Glück haben	повезти	-	hat Glück; Perfekt: hat Glück gehabt	kein Glück haben
suchen	искать	-	sucht; Perfekt: hat gesucht	wo haben Sie gesucht
laufen	ходить/идти	durch + Akk	läuft; Perfekt: ist gelaufen	durch die Straßen gelaufen
sich bewerben	подавать заявление	возвратный	bewirbt sich; Perfekt: hat sich beworben	haben Sie sich beworben
vorbeigehen	проходить мимо	отделяемая приставка	geht ... vorbei; Perfekt: ist vorbeigegangen	ich bin da vorbeigegangen
reden	говорить	mit + Dat	redet; Perfekt: hat geredet	mit dem Chef geredet
erzählen	рассказывать	jmdm. (Dat)	erzählt; Perfekt: hat erzählt	ich habe ihm erzählt
kennen	знать	-	kennt; kannte	die Stadt kennen
Fahrrad fahren	ездить на велосипеде	-	fährt Fahrrad; Perfekt: ist Fahrrad gefahren	schnell Fahrrad fahren
warten	ждать	-	wartet; Perfekt: hat gewartet	zwei Wochen gewartet
anrufen	звонить	отделяемая приставка	ruft ... an; Perfekt: hat angerufen	Kunden anrufen
zu tun geben	быть (о делах)	es gibt + zu + Inf	gibt zu tun	nichts zu tun gibt
anfangen mit	начинать что-то	mit + Dat, отделяемая	fängt ... an; Perfekt: hat angefangen	mit der Ausbildung anfangen
weiterarbeiten	продолжать работать	weiter- приставка	arbeitet weiter; Perfekt: hat weitergearbeitet	bei der Pizzeria weiterarbeiten
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
arbeitslos	безработный	статус	ich war arbeitslos
schnell	быстрый	скорость	ein schnelles Fahrrad
freundlich	дружелюбный	характер	der Chef war freundlich
zufrieden	довольный	состояние	Sie sind zufrieden
froh	рад	эмоция	ich bin froh
sicher	наверняка	уверенность	dann kann ich sicher

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.
🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа
Teil 1 — Text 1 (Wetter)

Frage (DE): Wie ist das Wetter am Wochenende?

Optionen (DE): A) Es regnet am Samstag und Sonntag B) Es ist sonnig und warm C) Es ist kälter als heute

Перевод (RU): Вопрос: Какая погода будет в выходные? A) В субботу и воскресенье будет дождь B) Будет солнечно и тепло C) Будет холоднее, чем сегодня

Правильный ответ: B

Почему: В тексте говорится: "Und so bleibt es auch am Samstag und am Sonntag sonnig und warm" — в субботу и воскресенье останется солнечно и тепло.

Teil 2 — Text 2 (Radio-Spiel)

Frage (DE): Was kann man bei Radio Pop und Rock gewinnen?

Optionen (DE): A) Ein Auto B) Ein Radio C) Fünf Eintrittskarten

Перевод (RU): Вопрос: Что можно выиграть на Радио Поп и Рок? A) Автомобиль B) Радио C) Пять входных билетов

Правильный ответ: C

Почему: В тексте указано: "Sie können gewinnen! Und was? Fünf Karten für die Radio Pop und Rock Clubdisco" — можно выиграть 5 билетов на дискотеку.

Teil 3 — Text 3 (Parkplatz)

Frage (DE): Wo kann man noch parken?

Optionen (DE): A) Vor dem Schwimmbad B) Hinter dem Sportplatz C) An der U-Bahn-Station

Перевод (RU): Вопрос: Где ещё можно припарковаться? A) Перед бассейном B) За спортплощадкой C) У станции метро

Правильный ответ: B

Почему: Текст сообщает: "Autofahrer können ihren Wagen noch hinter dem Sportplatz abstellen" — водители могут парковать машины за спортплощадкой.

Teil 4 — Text 4 (Dr. Lemmer)

Frage (DE): Wann ist der neue Termin?

Optionen (DE): A) Am Dienstag um 14 Uhr B) Am Mittwoch um 10 Uhr C) Heute bis 18 Uhr

Перевод (RU): Вопрос: Когда новая запись на приём? A) Во вторник в 14:00 B) В среду в 10:00 C) Сегодня до 18:00

Правильный ответ: B

Почему: В сообщении говорится: "Können Sie am Mittwoch um 10 Uhr kommen?" — предлагается прийти в среду в 10 часов.

Teil 5 — Text 5 (Pauline)

Frage (DE): Wo will Pauline Claudia treffen?

Optionen (DE): A) Im Kino B) Beim Arzt C) In ihrer Wohnung

Перевод (RU): Вопрос: Где Паулина хочет встретиться с Клаудией? A) В кинотеатре B) У врача C) У себя дома

Правильный ответ: C

Почему: Паулина говорит: "Treffen wir uns bei mir in der Wohnung?" — предлагает встретиться у неё дома.

Teil 6 — Text 6 (Hausfest)

Frage (DE): Was kann Beata nicht mitbringen?

Optionen (DE): A) Einen Kuchen B) Ihre Gitarre C) Getränke

Перевод (RU): Вопрос: Что Беата не может принести? A) Пирог B) Свою гитару C) Напитки

Правильный ответ: B

Почему: В диалоге упоминается: "Das stimmt, das wollte sie auch, aber es geht nicht. Sie hat sich gestern an der Hand verletzt" — Беата не может принести гитару из-за травмы руки.

Teil 7 — Text 7 (Bahnhof)

Frage (DE): In welche Richtung muss man zum Bahnhof gehen?

Optionen (DE): A) Nach rechts, dann geradeaus B) Geradeaus, dann nach links C) Nur geradeaus

Перевод (RU): Вопрос: В каком направлении нужно идти к вокзалу? A) Направо, потом прямо B) Прямо, потом налево C) Только прямо

Правильный ответ: B

Почему: Объяснение маршрута: "Gehen Sie geradeaus und an der Ecke nach links" — идти прямо, а на углу повернуть налево.

Teil 8 — Text 8 (Gerhard)

Frage (DE): Was ist das aktuelle Problem?

Optionen (DE): A) Der Computer funktioniert nicht B) Der Drucker macht Probleme C) Das Handy ist kaputt

Перевод (RU): Вопрос: В чём текущая проблема? A) Компьютер не работает B) Проблемы с принтером C) Мобильный сломан

Правильный ответ: B

Почему: Говорящий поясняет: "Der geht jetzt wieder. Nur macht jetzt mein Drucker Probleme" — компьютер работает, но теперь проблемы с принтером.

Teil 9 — Text 9 (Pullover)

Frage (DE): Welche Farbe möchte der Kunde?

Optionen (DE): A) Grün B) Rot C) Blau

Перевод (RU): Вопрос: Какой цвет хочет покупатель? A) Зелёный B) Красный C) Синий

Правильный ответ: B

Почему: Покупатель спрашивает: "Haben Sie diesen Pullover auch in rot?" — хочет свитер в красном цвете.

Teil 10 — Text 10 (Herr Meer)

Frage (DE): Wie lange muss Herr Meer ungefähr warten?

Optionen (DE): A) 15 Minuten B) Eine halbe Stunde C) Eine Stunde

Перевод (RU): Вопрос: Сколько примерно должен ждать господин Меер? A) 15 минут B) Полчаса C) Час

Правильный ответ: B

Почему: На вопрос о времени ожидания отвечают: "Nein, vielleicht eine halbe Stunde" — возможно, полчаса.

Teil 11 — Text 11 (Herr Schneider)

Frage (DE): Wie kommt Herr Schneider jetzt zur Arbeit?

Optionen (DE): A) Mit dem Auto B) Mit der U-Bahn C) Mit dem Fahrrad

Перевод (RU): Вопрос: Как господин Шнайдер теперь добирается на работу? A) На машине B) На метро C) На велосипеде

Правильный ответ: C

Почему: Он говорит: "Deshalb nehme ich jetzt immer das Fahrrad" — поэтому теперь всегда езжу на велосипеде.

Teil 12 — Text 12 (Mohammed)

Frage (DE): Wo hat Mohammed die Stellenanzeige gesehen?

Optionen (DE): A) Im Internet B) In einem Supermarkt C) In der Pizzeria

Перевод (RU): Вопрос: Где Мохаммед увидел объявление о работе? A) В интернете B) В супермаркете C) В пиццерии

Правильный ответ: B

Почему: Мохаммед рассказывает: "ich bin durch die Straßen gelaufen und habe dann in einem Supermarkt eine Anzeige an der Wand gesehen" — увидел объявление на стене в супермаркете.

Zusatzfrage zu Text 12:

Frage (DE): Hat Mohammed einen Führerschein?

Optionen (DE):

Ja
Nein

Перевод (RU): Вопрос: У Мохаммеда есть водительские права?

Да
Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Он говорит: "ich bekomme die Stelle nicht, weil ich ja keinen Führerschein habe" — у него нет водительских прав.

Zusatzfrage 2 zu Text 12:

Frage (DE): Wie lange arbeitet Mohammed schon in der Pizzeria?

Optionen (DE): A) Zwei Wochen B) Ein halbes Jahr C) Ein Jahr

Перевод (RU): Вопрос: Сколько времени Мохаммед уже работает в пиццерии? A) Две недели B) Полгода C) Год

Правильный ответ: B

Почему: Он говорит: "ich bin froh, dass ich jetzt seit einem halben Jahr einen Job habe" — работает уже полгода.

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss