25 г.

📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст

Nummer eins
kann ich Ihnen helfen ich möchte die
Bluse aus dem Schaufenster die da ohne
Arm sie ist daneben der mit langem Arm
welche Größe haben sie es tut mir leid
aber die haben wir nur in M in es haben
wir noch eine mit kurzem Arm die ist
auch sehr schön ach m ist schon in
Ordnung gut dann hier bitte sehr

Nummer 2
was hast du gestern Abend tolles
gegessen ich wollte nur einen Besitzer
haben aber Lena und Sarah wollten lieber
Hamburger essen gehen im Restaurant gab
es auch Hähnchen also habe ich das
genommen es war okay ja dann ist es ja
gut

Nummer drei
was ist dein Lieblingsfach Lisa Ist es
Kunst also der Kunstunterricht macht
Spaß aber wir bekommen da so viele
Hausaufgaben mein Lieblingsfach ist
jetzt Mathematik und was ist mit Chemie
beim letzten Test hattest du doch eine
sehr gute Note ach dieses Fach finde ich
etwas langweilig

Nummer 4
Kevin wie kommst du zur Schule
ich würde gerne mit dem Fahrrad zur
Schule fahren aber es ist leider zu weit
die Bahn ist immer voll ich muss auf dem
Stehen fahren aber die Bahn ist auf
jeden Fall besser als mit dem Auto zu
fahren sie ist nämlich schneller

Nummer 5
Entschuldigung ist der Kino unten im
zweiten Stock nein der ist im dritten
Stock im zweiten Stock ist der Sportraum
das Restaurant ist auch im dritte Stock
oder nein da ist nur ein Kater und eine
Bar das Restaurant ist im ersten Stock
okay danke

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.

🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика

2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3-6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Nummer eins	Bluse	диалог в магазине	kann ich Ihnen helfen	10
Text 2	Nummer 2	Essen	разговор	was hast du gestern	6
Text 3	Nummer drei	Lieblingsfach	разговор	was ist dein Lieblingsfach	8
Text 4	Nummer 4	Schulweg	разговор	Kevin wie kommst du	6
Text 5	Nummer 5	Kino	диалог-ориентация	Entschuldigung ist der Kino	8
Text 1 — Bluse
2.1 | Анализ структуры предложения
"Kann ich Ihnen helfen?" — Hauptsatz с V2 (модальный глагол kann на позиции 2) (Verbformen)
"Ich möchte die Bluse aus dem Schaufenster" — Hauptsatz, möchte в V2, aus + Dativ (Deutsch Online)
"Die da ohne Ärmel?" — эллиптическое предложение (опущен глагол)
"Sie ist daneben" — Hauptsatz V2 (Verbformen)
"Der mit langem Arm" — эллипсис с mit + Dativ (EasyDeutsch)
"Welche Größe haben Sie?" — Hauptsatz с V2, вопросительное слово в начале (Verbformen)
"Es tut mir leid" — устойчивое выражение, V2 (Chatterbug)
"Aber die haben wir nur in M" — Hauptsatz с инверсией: прямое дополнение "die" вынесено вперед
"In S haben wir noch eine mit kurzem Arm" — Hauptsatz с обстоятельством места в начале, V2
"Die ist auch sehr schön" — Hauptsatz V2
"Ach, M ist schon in Ordnung" — Hauptsatz V2
"Gut, dann hier bitte sehr" — эллиптические фразы
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Kann ich Ihnen helfen?	Могу я Вам помочь?	Могу я Вам помочь?
Ich möchte die Bluse aus dem Schaufenster	Я хотел(а) бы блузку из витрины	Я хотела бы блузку из витрины
Die da ohne Ärmel?	Та там без рукавов?	Ту, без рукавов?
Sie ist daneben	Она есть рядом	Она рядом
Der mit langem Arm	Та с длинным рукавом	Та, с длинным рукавом
Welche Größe haben Sie?	Какой размер имеете Вы?	Какой у Вас размер?
Es tut mir leid	Это делает мне жаль	Мне жаль
Aber die haben wir nur in M	Но ту имеем мы только в М	Но эта есть у нас только в размере М
In S haben wir noch eine mit kurzem Arm	В S имеем мы еще одну с коротким рукавом	В размере S у нас есть еще одна с коротким рукавом
Die ist auch sehr schön	Та есть тоже очень красивая	Она тоже очень красивая
Ach, M ist schon in Ordnung	Ах, М есть уже в порядке	Ах, М вполне подойдет
Gut, dann hier bitte sehr	Хорошо, тогда здесь пожалуйста очень	Хорошо, тогда вот, пожалуйста
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
kann	могу	модальный глагол	V2 позиция в вопросе (Verbformen)
Ihnen	Вам	дополнение	Dativ от Sie (вежливая форма) (EasyDeutsch)
helfen	помочь	инфинитив	после модального глагола (Verbformen)
möchte	хотел(а) бы	модальный глагол	Konjunktiv II от mögen (Chatterbug)
aus dem Schaufenster	из витрины	обстоятельство места	aus + Dativ (Deutsch Online)
ohne Ärmel	без рукавов	определение	ohne + Akkusativ (EasyDeutsch)
mit langem Arm	с длинным рукавом	определение	mit + Dativ, прилагательное в Dativ (Deutsch Online)
es tut mir leid	мне жаль	устойчивое выражение	безличное es, leidtun + Dativ (Chatterbug)
in M	в размере М	обстоятельство	in + Dativ (статика) (EasyDeutsch)
mit kurzem Arm	с коротким рукавом	определение	mit + Dativ, kurz→kurzem (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Kann ich das Hemd anprobieren?	Могу я примерить рубашку?	V2, модальный + инфинитив
Ich möchte eine Hose in Größe L	Я хотел бы брюки размера L	V2, möchte
Die Jacke ist zu groß	Куртка слишком большая	V2
Haben Sie das in Blau?	У вас есть это в синем?	V2, вопрос
Der Rock mit Blumen gefällt mir	Юбка с цветами мне нравится	V2, gefallen + Dativ
Text 2 — Essen
2.1 | Анализ структуры предложения
"Was hast du gestern Abend Tolles gegessen?" — Hauptsatz, Perfekt (hast...gegessen), V2, TEKAMOLO: Zeit (gestern Abend) (Verbformen)
"Ich wollte nur einen Salat haben" — Hauptsatz, Präteritum от wollen, модальный + инфинитив (Verbformen)
"Aber Lena und Sarah wollten lieber Hamburger essen gehen" — Hauptsatz, двойной инфинитив (essen gehen) (Deutsch Online)
"Im Restaurant gab es auch Hähnchen" — Hauptsatz с es gibt в Präteritum, локатив в начале (V2) (Chatterbug)
"Also habe ich das genommen" — Hauptsatz с also в начале, V2, Perfekt (EasyDeutsch)
"Es war okay" — Hauptsatz V2
"Ja, dann ist es ja gut" — Hauptsatz, Modalpartikel ja (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Was hast du gestern Abend Tolles gegessen?	Что имеешь ты вчера вечером классного съеденным?	Что классного ты ел вчера вечером?
Ich wollte nur einen Salat haben	Я хотел только один салат иметь	Я хотел только салат
Aber Lena und Sarah wollten lieber Hamburger essen gehen	Но Лена и Сара хотели лучше гамбургеры есть идти	Но Лена и Сара предпочли пойти есть гамбургеры
Im Restaurant gab es auch Hähnchen	В ресторане давало это также курицу	В ресторане также была курица
Also habe ich das genommen	Итак имею я это взятым	Поэтому я взял это
Es war okay	Это было окей	Было нормально
Ja, dann ist es ja gut	Да, тогда есть это же хорошо	Да, тогда все хорошо
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
hast...gegessen	съел	Perfekt	haben + Partizip II (Verbformen)
gestern Abend	вчера вечером	обстоятельство времени	TEKAMOLO: Zeit первая (Deutsch Online)
Tolles	классного	субстантивированное прил.	средний род, Akkusativ (EasyDeutsch)
wollte	хотел	Präteritum	модальный глагол в прошедшем (Verbformen)
nur	только	частица	ограничительная частица (Chatterbug)
lieber	лучше/предпочтительнее	наречие	компаратив от gern (Deutsch Online)
essen gehen	пойти поесть	двойной инфинитив	конструкция движения + цель (Netzverb WB)
gab es	было/имелось	безличная конструкция	es gibt в Präteritum (Chatterbug)
also	поэтому/итак	союзное слово	следствие, V2 после него (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Was hast du heute gegessen?	Что ты ел сегодня?	Perfekt: hast + gegessen
Ich wollte Pizza bestellen	Я хотел заказать пиццу	Präteritum модальный + инфинитив
Es gab keinen Fisch	Рыбы не было	es gab (Präteritum от es gibt)
Wir gehen heute essen	Мы идем сегодня поесть	V2, двойной инфинитив
Das Essen war lecker	Еда была вкусной	V2, Präteritum от sein
Text 3 — Lieblingsfach
2.1 | Анализ структуры предложения
"Was ist dein Lieblingsfach, Lisa?" — Hauptsatz, вопрос с W-Wort, V2 (Verbformen)
"Ist es Kunst?" — Hauptsatz, общий вопрос, V1 (Verbformen)
"Also der Kunstunterricht macht Spaß" — Hauptsatz V2, устойчивое выражение Spaß machen (Chatterbug)
"Aber wir bekommen da so viele Hausaufgaben" — Hauptsatz V2, bekommen + Akkusativ (Deutsch Online)
"Mein Lieblingsfach ist jetzt Mathematik" — Hauptsatz V2
"Und was ist mit Chemie?" — вопрос с was ist mit + Dativ (EasyDeutsch)
"Beim letzten Test hattest du doch eine sehr gute Note" — Hauptsatz, beim = bei + dem (Dativ), Modalpartikel doch (Chatterbug)
"Ach, dieses Fach finde ich etwas langweilig" — Hauptsatz, прямое дополнение вынесено вперед, V2 (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Was ist dein Lieblingsfach, Lisa?	Что есть твой любимый предмет, Лиза?	Какой твой любимый предмет, Лиза?
Ist es Kunst?	Есть это искусство?	Это искусство?
Also der Kunstunterricht macht Spaß	Итак урок искусства делает веселье	Ну, уроки искусства веселые
Aber wir bekommen da so viele Hausaufgaben	Но мы получаем там так много домашних заданий	Но нам задают там так много домашки
Mein Lieblingsfach ist jetzt Mathematik	Мой любимый предмет есть сейчас математика	Мой любимый предмет сейчас - математика
Und was ist mit Chemie?	И что есть с химией?	А что насчет химии?
Beim letzten Test hattest du doch eine sehr gute Note	При последнем тесте имел ты же одну очень хорошую оценку	На последнем тесте у тебя же была очень хорошая оценка
Ach, dieses Fach finde ich etwas langweilig	Ах, этот предмет нахожу я немного скучным	Ах, этот предмет мне кажется немного скучным
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
Lieblingsfach	любимый предмет	подлежащее	составное существительное (Netzverb WB)
macht Spaß	доставляет удовольствие	устойчивое выражение	Spaß machen (Chatterbug)
bekommen	получать	глагол	+ Akkusativ (Deutsch Online)
so viele	так много	определение	усилительное so + viele (EasyDeutsch)
was ist mit	что насчет	устойчивое выражение	+ Dativ (Chatterbug)
beim	при	слитный предлог	bei + dem (Dativ) (Deutsch Online)
hattest	имел	Präteritum	от haben, 2 лицо ед.ч. (Verbformen)
doch	же/ведь	модальная частица	подчеркивает известный факт (Chatterbug)
finde ich	нахожу я/считаю	главные члены	инверсия после дополнения (Verbformen)
etwas	немного	наречие	смягчение (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Mathe macht mir Spaß	Математика мне нравится	V2, macht Spaß
Wir bekommen viele Aufgaben	Мы получаем много заданий	V2, bekommen
Was ist mit Sport?	А что насчет спорта?	V2, was ist mit
Diese Note finde ich gut	Эту оценку я считаю хорошей	инверсия, V2
Du hattest eine Eins	У тебя была единица	V2, Präteritum
Text 4 — Schulweg
2.1 | Анализ структуры предложения
"Kevin, wie kommst du zur Schule?" — Hauptsatz, вопрос с W-Wort, zu + Dativ (Deutsch Online)
"Ich würde gerne mit dem Fahrrad zur Schule fahren" — Konjunktiv II (würde...fahren), gerne как наречие (Chatterbug)
"Aber es ist leider zu weit" — Hauptsatz V2, leider как модальное слово (EasyDeutsch)
"Die Bahn ist immer voll" — Hauptsatz V2
"Ich muss auf den Stehen fahren" — Hauptsatz с модальным глаголом, вероятно ошибка: должно быть "im Stehen" (Verbformen)
"Aber die Bahn ist auf jeden Fall besser als mit dem Auto zu fahren" — сравнительная конструкция besser als + zu-Infinitiv (Deutsch Online)
"Sie ist nämlich schneller" — Hauptsatz V2, nämlich как поясняющая частица (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Kevin, wie kommst du zur Schule?	Кевин, как приходишь ты к школе?	Кевин, как ты добираешься в школу?
Ich würde gerne mit dem Fahrrad zur Schule fahren	Я бы охотно с велосипедом к школе ехать	Я бы с удовольствием ездил в школу на велосипеде
Aber es ist leider zu weit	Но это есть к сожалению слишком далеко	Но это, к сожалению, слишком далеко
Die Bahn ist immer voll	Поезд есть всегда полный	Поезд всегда переполнен
Ich muss im Stehen fahren	Я должен в стоянии ехать	Я должен ехать стоя
Aber die Bahn ist auf jeden Fall besser als mit dem Auto zu fahren	Но поезд есть в любом случае лучше чем с автомобилем ехать	Но поезд в любом случае лучше, чем ехать на машине
Sie ist nämlich schneller	Она есть именно быстрее	Она ведь быстрее
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zur Schule	в школу	обстоятельство места	zu + der = zur (Dativ, направление) (Deutsch Online)
würde...fahren	поехал бы	Konjunktiv II	вежливое желание (Chatterbug)
gerne	с удовольствием	наречие	усиливает желание (EasyDeutsch)
mit dem Fahrrad	на велосипеде	обстоятельство образа действия	mit + Dativ (Deutsch Online)
leider	к сожалению	модальное слово	выражает сожаление (Chatterbug)
zu weit	слишком далеко	предикатив	zu = слишком (EasyDeutsch)
im Stehen	стоя	обстоятельство	субстантивированный инфинитив (Netzverb WB)
auf jeden Fall	в любом случае	устойчивое выражение	усиление (Chatterbug)
besser als	лучше чем	сравнительная степень	компаратив + als (Deutsch Online)
nämlich	ведь/именно	частица	пояснение причины (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich fahre mit dem Bus	Я езжу на автобусе	V2
Die U-Bahn ist schneller	Метро быстрее	V2
Er würde gerne laufen	Он бы с удовольствием ходил пешком	würde + инфинитив
Ich muss früh aufstehen	Я должен рано вставать	модальный + инфинитив
Das Auto ist zu teuer	Машина слишком дорогая	V2
Text 5 — Kino
2.1 | Анализ структуры предложения
"Entschuldigung, ist der Kino unten im zweiten Stock?" — вероятно ошибка: должно быть "das Kino", вопрос с V1, im + Dativ (Deutsch Online)
"Nein, der ist im dritten Stock" — Hauptsatz V2, порядковые числительные с определенным артиклем (EasyDeutsch)
"Im zweiten Stock ist der Sportraum" — Hauptsatz с локативом в начале, инверсия V2 (Verbformen)
"Das Restaurant ist auch im dritten Stock" — Hauptsatz V2
"Oder?" — эллиптический вопрос-переспрос
"Nein, da ist nur ein Café und eine Bar" — Hauptsatz, da = там, nur как ограничительная частица (Chatterbug)
"Das Restaurant ist im ersten Stock" — Hauptsatz V2
"Okay, danke" — эллиптические фразы
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Entschuldigung, ist das Kino unten im zweiten Stock?	Извинение, есть кино внизу на втором этаже?	Извините, кинотеатр внизу на втором этаже?
Nein, der ist im dritten Stock	Нет, он есть на третьем этаже	Нет, он на третьем этаже
Im zweiten Stock ist der Sportraum	На втором этаже есть спортзал	На втором этаже находится спортзал
Das Restaurant ist auch im dritten Stock	Ресторан есть тоже на третьем этаже	Ресторан тоже на третьем этаже
Oder?	Или?	Разве?
Nein, da ist nur ein Café und eine Bar	Нет, там есть только кафе и бар	Нет, там только кафе и бар
Das Restaurant ist im ersten Stock	Ресторан есть на первом этаже	Ресторан на первом этаже
Okay, danke	Окей, спасибо	Хорошо, спасибо
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
das Kino	кинотеатр	подлежащее	средний род (Netzverb WB)
unten	внизу	наречие места	локализация (EasyDeutsch)
im zweiten Stock	на втором этаже	обстоятельство места	in + dem, порядковое числительное (Deutsch Online)
dritten	третьем	порядковое числительное	слабое склонение после артикля (EasyDeutsch)
Sportraum	спортзал	подлежащее	составное существительное (Netzverb WB)
oder?	разве?/или?	вопросительная частица	переспрос, уточнение (Chatterbug)
da	там	наречие места	указание на место (EasyDeutsch)
nur	только	ограничительная частица	ограничение (Chatterbug)
ersten	первом	порядковое числительное	слабое склонение (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Café ist oben	Кафе наверху	V2
Wo ist die Toilette?	Где туалет?	V2, вопрос
Im ersten Stock ist ein Laden	На первом этаже магазин	инверсия, V2
Da ist nur ein Aufzug	Там только лифт	V2
Die Bar ist auch unten	Бар тоже внизу	V2

Проверка полноты: Разобрано мини-текстов: 5 / 5 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.

📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту

Text 1 — Bluse
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Bluse	die Blusen	блузка	eine Bluse kaufen	👚
das Schaufenster	die Schaufenster	витрина	aus dem Schaufenster	🪟
der Ärmel	die Ärmel	рукав	ohne Ärmel	💪
der Arm	die Arme	рука/рукав	mit langem Arm	🦾
die Größe	die Größen	размер	welche Größe haben	📏
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
helfen	помогать	+ Dativ	hilft, half, hat geholfen	jemandem helfen
möchten	хотеть (вежливо)	модальный	möchte, möchtest	eine Bluse möchten
es tut mir leid	мне жаль	устойчивое выражение	tut leid, tat leid	es tut mir leid, aber...
haben	иметь	+ Akkusativ	[Basisverb] ключевая конструкция текста	welche Größe haben Sie?
in Ordnung sein	быть в порядке	устойчивое выражение	ist in Ordnung	das ist schon in Ordnung
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
lang	длинный	описание одежды	mit langem Arm
kurz	короткий	описание одежды	mit kurzem Arm
schön	красивый	оценка	sehr schön
daneben	рядом	наречие места	sie ist daneben
Text 2 — Essen
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Abend	die Abende	вечер	gestern Abend	🌆
der Salat	die Salate	салат	einen Salat haben	🥗
der Hamburger	die Hamburger	гамбургер	Hamburger essen	🍔
das Restaurant	die Restaurants	ресторан	im Restaurant	🍽️
das Hähnchen	die Hähnchen	курица	Hähnchen nehmen	🍗
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
essen	есть/кушать	+ Akkusativ	isst, aß, hat gegessen	etwas Tolles essen
wollen	хотеть	модальный	will, wollte, hat gewollt	einen Salat wollen
essen gehen	идти поесть	двойной инфинитив	geht essen, ging essen	Hamburger essen gehen
es gibt	есть/имеется	безличное	gab es (Präteritum)	im Restaurant gab es
nehmen	брать/взять	+ Akkusativ	nimmt, nahm, hat genommen	das Hähnchen nehmen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
toll	классный	разговорная оценка	etwas Tolles
lieber	лучше/предпочтительнее	компаратив от gern	lieber essen gehen
okay	нормально	оценка (заимствование)	es war okay
gut	хорошо	оценка	es ist gut
Text 3 — Lieblingsfach
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Lieblingsfach	die Lieblingsfächer	любимый предмет	mein Lieblingsfach	⭐
die Kunst	-	искусство	Kunst haben	🎨
der Kunstunterricht	-	урок искусства	Kunstunterricht macht Spaß	🖼️
die Hausaufgabe	die Hausaufgaben	домашнее задание	Hausaufgaben bekommen	📚
die Mathematik	-	математика	Mathematik mögen	➕
die Chemie	-	химия	mit Chemie	🧪
der Test	die Tests	тест	beim letzten Test	📝
die Note	die Noten	оценка	eine gute Note	💯
das Fach	die Fächer	предмет	dieses Fach	📖
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
Spaß machen	быть веселым/приносить удовольствие	устойчивое выражение	macht Spaß	Kunstunterricht macht Spaß
bekommen	получать	+ Akkusativ	bekommt, bekam, hat bekommen	Hausaufgaben bekommen
finden	находить/считать	+ Akkusativ + Adjektiv	findet, fand, hat gefunden	etwas langweilig finden
was ist mit...?	что насчет...?	устойчивое выражение + Dativ	-	was ist mit Chemie?
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gut	хороший	оценка	eine sehr gute Note
langweilig	скучный	оценка предмета	etwas langweilig
letzt-	последний	временной маркер	beim letzten Test
Text 4 — Schulweg
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Schule	die Schulen	школа	zur Schule kommen	🏫
das Fahrrad	die Fahrräder	велосипед	mit dem Fahrrad fahren	🚴
die Bahn	die Bahnen	поезд/электричка	die Bahn nehmen	🚆
das Auto	die Autos	автомобиль	mit dem Auto fahren	🚗
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
zur Schule kommen	добираться в школу	zu + Dativ	kommt, kam, ist gekommen	wie kommst du zur Schule?
fahren	ехать	mit + Dativ	fährt, fuhr, ist gefahren	mit dem Fahrrad fahren
im Stehen fahren	ехать стоя	устойчивое выражение	fährt im Stehen	ich muss im Stehen fahren
müssen	должен	модальный	muss, musste, hat gemusst	ich muss fahren
auf jeden Fall	в любом случае	устойчивое выражение	-	auf jeden Fall besser
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gerne	с удовольствием	наречие желания	würde gerne fahren
weit	далеко	расстояние	zu weit
voll	полный/переполненный	состояние	die Bahn ist voll
besser	лучше	компаратив от gut	besser als
schnell	быстрый	скорость	sie ist schneller
leider	к сожалению	модальное слово	es ist leider zu weit
nämlich	ведь/именно	пояснительная частица	sie ist nämlich schneller
Text 5 — Kino
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Kino	die Kinos	кинотеатр	ins Kino gehen	🎬
der Stock	die Stockwerke	этаж	im zweiten Stock	🏢
der Sportraum	die Sporträume	спортзал	im Sportraum trainieren	🏋️
das Restaurant	die Restaurants	ресторан	im Restaurant essen	🍴
das Café	die Cafés	кафе	im Café sitzen	☕
die Bar	die Bars	бар	in die Bar gehen	🍺
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
Entschuldigung	извините	вежливая формула	-	Entschuldigung, ist...
sein	быть/находиться	+ локатив	[Basisverb] ключевая конструкция текста	das Kino ist im dritten Stock
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
unten	внизу	наречие места	das Kino unten
erst-	первый	порядковое числительное	im ersten Stock
zweit-	второй	порядковое числительное	im zweiten Stock
dritt-	третий	порядковое числительное	im dritten Stock
nur	только	ограничительная частица	da ist nur ein Café
auch	тоже/также	добавление	ist auch im dritten Stock

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.

🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа

Teil 1 — Text 1 (Bluse)

Frage (DE): Welche Bluse kauft die Kundin am Ende?

Optionen (DE):

A) Die Bluse ohne Ärmel aus dem Schaufenster
B) Die Bluse mit langem Arm
C) Die Bluse mit kurzem Arm in Größe S

Перевод (RU):

Вопрос: Какую блузку покупает покупательница в конце?
A) Блузку без рукавов из витрины
B) Блузку с длинным рукавом
C) Блузку с коротким рукавом в размере S

Правильный ответ: A

Почему: Покупательница соглашается на размер M блузки без рукавов из витрины: "Ach, M ist schon in Ordnung. Gut, dann hier bitte sehr."

Teil 2 — Text 2 (Essen)

Frage (DE): Was hat die Person im Restaurant gegessen?

Optionen (DE):

A) Einen Salat
B) Einen Hamburger
C) Hähnchen

Перевод (RU):

Вопрос: Что ел человек в ресторане?
A) Салат
B) Гамбургер
C) Курицу

Правильный ответ: C

Почему: В тексте говорится: "Im Restaurant gab es auch Hähnchen, also habe ich das genommen."

Teil 3 — Text 3 (Lieblingsfach)

Frage (DE): Was ist Lisas Lieblingsfach?

Optionen (DE):

A) Kunst
B) Mathematik
C) Chemie

Перевод (RU):

Вопрос: Какой любимый предмет у Лизы?
A) Искусство
B) Математика
C) Химия

Правильный ответ: B

Почему: Лиза прямо говорит: "Mein Lieblingsfach ist jetzt Mathematik."

Teil 4 — Text 4 (Schulweg)

Frage (DE): Wie fährt Kevin zur Schule?

Optionen (DE):

A) Mit dem Fahrrad
B) Mit der Bahn
C) Mit dem Auto

Перевод (RU):

Вопрос: Как Кевин добирается в школу?
A) На велосипеде
B) На поезде/электричке
C) На машине

Правильный ответ: B

Почему: Кевин хотел бы ездить на велосипеде, но это слишком далеко. Он ездит на поезде: "Die Bahn ist immer voll, ich muss im Stehen fahren."

Teil 5 — Text 5 (Kino)

Frage (DE): Wo ist das Kino?

Optionen (DE):

A) Im ersten Stock
B) Im zweiten Stock
C) Im dritten Stock

Перевод (RU):

Вопрос: Где находится кинотеатр?
A) На первом этаже
B) На втором этаже
C) На третьем этаже

Правильный ответ: C

Почему: Сотрудник отвечает: "Nein, der (das Kino) ist im dritten Stock."

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss