025 г.
📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст

Teil 1. Du hörst fünf kurze Texte. Du hörst jeden Text zweimal. Wähle für die Aufgaben 1 bis 5 die richtige Lösung A, B oder C. Lies jetzt Aufgabe 1.

Herzlich willkommen zu eurer Lieblingssendung Ratgeber von und für Teens. Unser Thema heute: Schenken macht Spaß. Vielen jungen Hörern und Hörerinnen macht Schenken wirklich Spaß. Aber die Frage, die immer wieder auftaucht, ist, was soll ich meinem Freund, meiner Freundin schenken, ohne mein ganzes Taschengeld auszugeben? Ruf doch mal einfach an, um mit euren Ideen und Tipps zu helfen.

Schenken. Hm, das ist so ein Thema. Ich schenke gern meinen Freundinnen etwas zum Geburtstag und finde es toll, wenn ich ihnen damit eine Freude mache. Aber das Problem ist natürlich, was ein Geschenk kostet. Man muss es ja von seinem Taschengeld bezahlen. Ich persönlich suche im Internet nach Ideen und mit ein bisschen Fantasie dazu mache ich meine Geschenke selbst. Ketten oder Ringe, Kalender, Poster und so weiter für 4 bis 5 €. Natürlich findet man auch im Onlineshops tolle Geschenke, aber die sind natürlich teurer.

Hallo Jens, wir wollten uns doch heute Nachmittag um 14 Uhr mit Lea in der Stadt treffen. Leider klappt es heute mit dem Einkaufen nicht. Ich habe nämlich total vergessen, dass ich dienstags um 3:30 Uhr Gitarrenunterricht habe. Wir könnten uns doch morgen um 4 Uhr treffen. Lea findet das in Ordnung und du ruf mich bitte an. Tschüss.

Das neue Schuljahr beginnt in ein paar Tagen und wir haben nur heute für unsere Schüler tolle Sonderangebote. In unserer Schreibwarenabteilung Farbstifte für nur 89 Cent, Hefte für 50 Cent und Schreibblöcke für 46 Cent. In unserer Sportabteilung Rucksäcke von 35 € heute für nur 25,60 € und unser Superangebot Sporttaschen für 10 €. In der Möbelabteilung finden Sie heute Computertische herabgesetzt von 120 € kosten sie heute nur noch 99 €.

Hallo Sebastian. Also, das Hiphop Festival in unserem Jugendhaus ist dieses Wochenende. Am Samstag und am Sonntag um 18 Uhr spielen Hiphop-Gruppen aus Berlin. Echt cool, finde ich. Gehen wir am Sonntag zusammen ins Konzert? Ah, und noch was. Am Freitag um 16 Uhr gibt es einen Workshop mit Breakdance, Graffiti und so. Das ist kostenlos. Da gehe ich sicher hin. Wenn du auch mitmachen möchtest, melde dich heute noch bis um 19 Uhr im Jugendzentrum an. Tschüss.

Teil 2. Du hörst ein Gespräch. Du hörst den Text einmal. Was wollen Johanna und Max ihren Freunden und ihren Geschwistern zum Geburtstag schenken? Wähle für die Aufgaben 6 bis 10 ein passendes Bild aus A bis I. Wähle jeden Buchstaben nur einmal. Sieh dir jetzt die Bilder an.

Mensch, Max, dieser Januar, das ist doch so ein richtiger Geburtstagsmonat. Ja. Ja. Und auch mit vielen Partys. Super. Und so vielen Geschenken natürlich. Hm. Also bei Tina, meiner Schwester, ist es einfach. Sie liest gern Krimis und so bekommt sie ein Buch von mir.

Ach so. Na, mein Bruder Oscar hat sich einen Ball gewünscht. Volleyball ist nämlich sein neues Hobby. Gestern hat er aber sein Fußball verloren und so bekommt er jetzt von mir einen neuen. Das ist doch Unsinn. Schenk ihm doch den Volleyball. Du hast wahrscheinlich recht. Yvonne hat auch am Donnerstag Geburtstag. Sie wird zwölf. Ich möchte ihr eine Uhr schenken. Eine Uhr? Ist das nicht teuer? Kannst du das denn bezahlen? Eigentlich nicht. Aber eine Stoppuhr für ihr Training, da gibt es sicher auch billige. Das ist keine schlechte Idee. Felix will ich einen Rucksack für seine Sportsachen kaufen. Ich habe einen echt coolen auf dem Flohmarkt gesehen und der war auch preiswert. Das finde ich toll. Sag mal, was schenkst du Julia? Du weißt ja, sie ist doch so ein richtiger Fan von One Direction. Eine CD vielleicht. Gute Idee. Und was schenkst du Patrick? Hm, das weiß ich noch nicht so genau. Der geht doch so oft mit seiner Familie Skifahren. Eine Sonnenbrille vielleicht. Die kann er sicher brauchen. Super Idee.

Teil 3. Du hörst fünf kurze Gespräche. Du hörst jeden Text einmal. Wähle für die Aufgaben 11 bis 15 die richtige Lösung A, B oder C. Lies jetzt Aufgabe 11.

Lea, diesen Rock solltest du anprobieren. Den kurzen Rock da? Auf keinen Fall. Der gefällt mir nicht. Warum nicht? Die kurze Hose links finde ich viel besser und nicht so teuer. Und was sagst du zu der langen Hose da? Ja, die ist auch schön. Komm, Mama, eine lange Hose. Es ist doch Sommer. Dann okay, die kurze Hose. Komm, probier sie doch mal an. Wir haben nicht so viel Zeit. In Ordnung.

Wow, Emil, guck mal. Harry Potter, Bücher und Comics. Ich habe nur die beiden ersten. Ich muss mir unbedingt das dritte Buch kaufen. Ich habe alle Harry Potter Bücher. Ich kann sie dir leihen, wenn du willst, Mario. Ach, schau mal, hier gibt es ein Harry Potter Computerspiel. Das ist doch viel interessanter. Stimmt. Und zwar ganz billig. Nur 3 €. Das nehme ich.

Ich möchte ein T-Shirt für Tobias kaufen. Das machen wir später im Kaufhaus. Hier im Supermarkt kaufen wir jetzt für Mama ein. Ja, sie braucht Spaghetti und Soße und eine Zeitung. Die kaufen wir später am Kiosk. Mach schnell. Um 8 Uhr müssen wir zurück sein.

Lukas, was ziehst du heute auf der Party an? Das schwarze Hemd. Das passt gut zu meinen blauen Jeans. Mein neues T-Shirt finde ich auch super, aber dafür ist es heute ein bisschen zu kalt. Ja, stimmt. Warum trägst du nicht den bunten Pullover? Der steht dir prima und er ist wärmer. Mama, den finde ich schrecklich. Ich trage das Hemd und nehme noch meine Jacke mit.

So, das Konzert beginnt in einer halben Stunde. Na ja, aber die rote Rakete höre ich nicht so gern. Machen wir doch was anderes. Können wir nicht ins Theater gehen? Heute gibt es eine tolle Vorstellung. Nee, darauf habe ich keine Lust. Aber zu Kino sage ich immer ja. Na, dann los.

Teil 4. Du hörst ein Interview. Du hörst den Text zweimal. Wähle für die Aufgaben 16 bis 20 ja oder nein. Lies jetzt die Aufgaben.

Hallo Jens, du bist Schüler der elften Klasse und ein talentierter Fußballer. Deine Mannschaft hat in den letzten Pokalspielen den ersten Platz gewonnen. Das ist echt super. Ja, ich bin seit einem Jahr Mittelfeldspieler in der Fußballmannschaft Juniorentiger.

Und das bedeutet für dich sicher hartes Training. Ja, klar. Unter der Woche trainiere ich jeden Tag, außer donnerstags und am Wochenende mal samstags mal sonntags kommen noch die Turnierspiele dazu. Ich verstehe. Aber wie hat das alles angefangen? Mit meinem älteren Bruder, der ist jetzt 20 und seinen Freunden habe ich Fußball gelernt. Und dann hat mir der Sportlehrer in der Schule gesagt, dass ich sehr gut bin und vielleicht in einen Fußballverein gehen soll. So ist es losgegangen. Und sag mal, wann lernst du für die Schule? Eigentlich mache ich viel am Wochenende. Nach dem Training bin ich richtig müde und habe keine Lust mehr zum Lernen. Ich skype lieber mit Freunden oder sehe fern. Du hast also wenig Freizeit. Ja, und das finde ich richtig blöd. Ich würde auch mal lieber an einem Freitag oder Samstagabend mit meinen Freunden bis spät ausgehen. Oder wenn ich mal auf einer Party bin, gehe ich immer als erster weg, weil ich am nächsten Morgen früh aufstehen muss. Ich verstehe. Und noch eine letzte Frage, Jens. Was wünschst du dir eigentlich am meisten? In den nächsten Ferien einfach zu faulenzen.

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика
2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип (сообщение/объявление/интервью/игра/прогноз/др.)	Опорная цитата (первые 3–6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Teil 1, Aufg. 1	Ratgeber	радиопередача	"Herzlich willkommen zu eurer Lieblingssendung"	5
Text 2	Teil 1, Aufg. 2	Geschenke-Tipps	монолог	"Schenken. Hm, das ist"	7
Text 3	Teil 1, Aufg. 3	Nachricht für Jens	телефонное сообщение	"Hallo Jens, wir wollten"	5
Text 4	Teil 1, Aufg. 4	Sonderangebote	объявление в магазине	"Das neue Schuljahr beginnt"	6
Text 5	Teil 1, Aufg. 5	Sebastian/Hiphop	сообщение	"Hallo Sebastian. Also, das"	7
Text 6	Teil 2	Max und Johanna	диалог о подарках	"Mensch, Max, dieser Januar"	20
Text 7	Teil 3, Aufg. 11	Lea/Kleidung	диалог в магазине	"Lea, diesen Rock solltest"	10
Text 8	Teil 3, Aufg. 12	Emil/Harry Potter	диалог о покупках	"Wow, Emil, guck mal"	8
Text 9	Teil 3, Aufg. 13	Tobias/Einkaufen	диалог о покупках	"Ich möchte ein T-Shirt"	5
Text 10	Teil 3, Aufg. 14	Lukas/Party	диалог об одежде	"Lukas, was ziehst du"	7
Text 11	Teil 3, Aufg. 15	Konzert/Kino	диалог о планах	"So, das Konzert beginnt"	6
Text 12	Teil 4	Interview Jens	интервью	"Hallo Jens, du bist"	19
Text 1 — Ratgeber
2.1 | Анализ структуры предложения
"Herzlich willkommen zu eurer Lieblingssendung Ratgeber von und für Teens."
Эллиптическое предложение (без глагола), приветствие
"zu" + Dativ (eurer Lieblingssendung)
"von und für" + Akkusativ (Teens)
"Unser Thema heute: Schenken macht Spaß."
Номинальное предложение + Hauptsatz
Главное: "Schenken macht Spaß" (V2: macht)
Инфинитив как субъект (Schenken)
"Vielen jungen Hörern und Hörerinnen macht Schenken wirklich Spaß."
Hauptsatz с Dativ-объектом в начале
V2: macht (после первого элемента)
Dativ: vielen jungen Hörern (Deutsch Online)
"Aber die Frage, die immer wieder auftaucht, ist..."
Hauptsatz с относительным придаточным
Relativsatz: "die immer wieder auftaucht" (глагол в конце)
Hauptsatz: V2 "ist" (Verbformen)
"was soll ich meinem Freund, meiner Freundin schenken, ohne mein ganzes Taschengeld auszugeben?"
Косвенный вопрос (W-Frage) как часть "ist"-конструкции
"ohne...zu" + инфинитив (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Herzlich willkommen zu eurer Lieblingssendung Ratgeber von und für Teens.	Сердечно добро пожаловать к вашей любимой передаче Советчик от и для подростков.	Добро пожаловать на вашу любимую передачу «Советы от подростков и для подростков».
Unser Thema heute: Schenken macht Spaß.	Наша тема сегодня: дарить делает веселье.	Наша тема сегодня: дарить подарки — это весело.
Vielen jungen Hörern und Hörerinnen macht Schenken wirklich Spaß.	Многим молодым слушателям делает дарение действительно веселье.	Многим молодым слушателям действительно нравится дарить подарки.
Aber die Frage, die immer wieder auftaucht, ist, was soll ich meinem Freund, meiner Freundin schenken, ohne mein ganzes Taschengeld auszugeben?	Но вопрос, который всегда снова всплывает, есть, что должен я моему другу, моей подруге подарить, без мои все карманные деньги потратить?	Но вопрос, который постоянно возникает: что подарить другу или подруге, не потратив все карманные деньги?
Ruf doch mal einfach an, um mit euren Ideen und Tipps zu helfen.	Позвони же раз просто, чтобы с вашими идеями и советами помочь.	Просто позвоните, чтобы помочь своими идеями и советами.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
herzlich willkommen	сердечно приветствуем	приветствие	устойчивое выражение (Chatterbug)
zu eurer	к вашей	предлог + Dat	zu + Dativ (EasyDeutsch)
macht Spaß	доставляет удовольствие	глагол + объект	Spaß machen — устойчивое (Netzverb WB)
immer wieder	снова и снова	наречие времени	усиление повторения (Deutsch Online)
auftaucht	всплывает	глагол в Nebensatz	конец придаточного (Verbformen)
ohne...auszugeben	не тратя	инфинитив с ohne zu	ohne zu + Infinitiv (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Geschenk macht mir Freude.	Подарок доставляет мне радость.	V2
Die Idee taucht plötzlich auf.	Идея внезапно возникает.	отделяемая приставка
Ich rufe dich morgen an.	Я позвоню тебе завтра.	отделяемая приставка
Er kauft Blumen, ohne viel Geld auszugeben.	Он покупает цветы, не тратя много денег.	ohne zu + инфинитив
Die Frage, die ich habe, ist wichtig.	Вопрос, который у меня есть, важен.	относительное придаточное, глагол в конце
Text 2 — Geschenke-Tipps
2.1 | Анализ структуры предложения
"Schenken. Hm, das ist so ein Thema."
Hauptsatz с указательным местоимением
V2: ist
"so ein" — неопределённый артикль с усилением
"Ich schenke gern meinen Freundinnen etwas zum Geburtstag."
Hauptsatz, прямой порядок
V2: schenke
Dativ: meinen Freundinnen (Deutsch Online)
"zum" = zu + dem (Dativ)
"und finde es toll, wenn ich ihnen damit eine Freude mache."
Hauptsatz + Nebensatz (wenn)
"es" — формальный субъект
Nebensatz: глагол "mache" в конце (Verbformen)
"Man muss es ja von seinem Taschengeld bezahlen."
Hauptsatz с модальным глаголом
müssen + Infinitiv (bezahlen) в конце
"von" + Dativ (EasyDeutsch)
"Ich persönlich suche im Internet nach Ideen..."
Hauptsatz
"suchen nach" + Dativ (Netzverb WB)
Позиция наречия "persönlich" после субъекта
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Schenken. Hm, das ist so ein Thema.	Дарение. Хм, это такая одна тема.	Подарки... Хм, это такая тема.
Ich schenke gern meinen Freundinnen etwas zum Geburtstag.	Я дарю охотно моим подругам что-то к дню рождения.	Я люблю дарить подругам что-нибудь на день рождения.
und finde es toll, wenn ich ihnen damit eine Freude mache.	и нахожу это классным, когда я им этим одну радость делаю.	и мне нравится, когда я их этим радую.
Aber das Problem ist natürlich, was ein Geschenk kostet.	Но проблема есть конечно, что подарок стоит.	Но проблема, конечно, в том, сколько стоит подарок.
Man muss es ja von seinem Taschengeld bezahlen.	Человек должен это же от своих карманных денег платить.	Ведь нужно платить из карманных денег.
Ich persönlich suche im Internet nach Ideen und mit ein bisschen Fantasie dazu mache ich meine Geschenke selbst.	Я лично ищу в интернете по идеям и с немного фантазии к тому делаю я мои подарки сам.	Я лично ищу идеи в интернете и с небольшой фантазией делаю подарки сам.
Natürlich findet man auch in Onlineshops tolle Geschenke, aber die sind natürlich teurer.	Конечно находит человек также в онлайн-магазинах классные подарки, но они есть конечно дороже.	Конечно, в онлайн-магазинах тоже можно найти отличные подарки, но они дороже.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
schenke gern	люблю дарить	глагол + наречие	gern + глагол = любить делать (Deutsch Online)
zum Geburtstag	на день рождения	предлог + Dat	zu + dem = zum (EasyDeutsch)
eine Freude machen	доставить радость	устойчивое выражение	jemandem eine Freude machen + Dat (Netzverb WB)
suche nach	ищу	глагол с предлогом	suchen nach + Dat (Chatterbug)
mit Fantasie	с фантазией	предлог + Dat	mit всегда + Dativ (EasyDeutsch)
selbst	сам	усилительная частица	подчёркивает самостоятельность (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich kaufe gern Blumen.	Я люблю покупать цветы.	V2
Man kann im Internet viel finden.	В интернете можно много найти.	модальный + инфинитив в конце
Sie sucht nach einem Geschenk.	Она ищет подарок.	V2
Das Buch kostet zehn Euro.	Книга стоит десять евро.	V2
Wenn ich Zeit habe, bastle ich selbst.	Когда у меня есть время, я мастерю сам.	глагол в конце Nebensatz

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/4)
Text 3 — Nachricht für Jens
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo Jens, wir wollten uns doch heute Nachmittag um 14 Uhr mit Lea in der Stadt treffen."
Hauptsatz с модальным глаголом в Präteritum
V2: wollten
Возвратное местоимение "uns" (Akkusativ)
"mit" + Dativ (Lea), "in" + Dativ (der Stadt) (EasyDeutsch)
"doch" — модальная частица для напоминания (Deutsch Online)
"Leider klappt es heute mit dem Einkaufen nicht."
Hauptsatz
V2: klappt
"es" — безличное местоимение
"mit" + Dativ (dem Einkaufen) - субстантивированный инфинитив (Chatterbug)
"Ich habe nämlich total vergessen, dass ich dienstags um 3:30 Uhr Gitarrenunterricht habe."
Hauptsatz + Nebensatz (dass)
Perfekt: habe vergessen
Nebensatz: глагол "habe" в конце (Verbformen)
"nämlich" — объяснительная частица
"Wir könnten uns doch morgen um 4 Uhr treffen."
Hauptsatz с Konjunktiv II
V2: könnten (вежливое предложение)
Возвратный глагол sich treffen (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Jens, wir wollten uns doch heute Nachmittag um 14 Uhr mit Lea in der Stadt treffen.	Привет Йенс, мы хотели себя же сегодня после обеда в 14 часов с Леа в городе встретить.	Привет, Йенс, мы же хотели встретиться сегодня в 14:00 с Леа в городе.
Leider klappt es heute mit dem Einkaufen nicht.	К сожалению получается это сегодня с покупками не.	К сожалению, с покупками сегодня не получится.
Ich habe nämlich total vergessen, dass ich dienstags um 3:30 Uhr Gitarrenunterricht habe.	Я имею именно полностью забыто, что я по вторникам в 3:30 часов урок гитары имею.	Я совсем забыл, что у меня по вторникам в 15:30 урок гитары.
Wir könnten uns doch morgen um 4 Uhr treffen.	Мы могли бы себя же завтра в 4 часа встретить.	Мы могли бы встретиться завтра в 16:00.
Lea findet das in Ordnung und du ruf mich bitte an.	Леа находит это в порядке и ты позвони мне пожалуйста.	Леа не против, а ты, пожалуйста, позвони мне.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
wollten uns treffen	хотели встретиться	модальный в Prät. + возвр.	wollen + sich + Infinitiv (Verbformen)
doch	же/ведь	модальная частица	напоминание о договорённости (Deutsch Online)
klappt	получается	глагол	es klappt — безличное выражение (Netzverb WB)
nämlich	дело в том, что	частица	вводит объяснение (Chatterbug)
total vergessen	совсем забыл	Perfekt	haben + Partizip II (EasyDeutsch)
könnten	могли бы	Konjunktiv II	вежливое предложение (Deutsch Online)
in Ordnung	в порядке	устойчивое выражение	das ist in Ordnung = это нормально (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Es klappt heute nicht.	Сегодня не получится.	V2, безличное
Ich habe das vergessen.	Я это забыл.	Perfekt: haben + Partizip II
Wir treffen uns morgen.	Мы встретимся завтра.	V2, возвратный
Könntest du mir helfen?	Ты мог бы мне помочь?	Konjunktiv II, V1 (вопрос)
Ruf mich bitte an!	Позвони мне, пожалуйста!	императив, отделяемая приставка
Text 4 — Sonderangebote
2.1 | Анализ структуры предложения
"Das neue Schuljahr beginnt in ein paar Tagen..."
Hauptsatz
V2: beginnt
"in" + Dativ (временное значение) (EasyDeutsch)
"und wir haben nur heute für unsere Schüler tolle Sonderangebote."
Hauptsatz, координация с "und"
V2: haben
"für" + Akkusativ (unsere Schüler) (Deutsch Online)
TEKAMOLO: Zeit (nur heute) перед Ort
"In unserer Schreibwarenabteilung Farbstifte für nur 89 Cent..."
Эллиптическое предложение (без глагола)
"für" + Akkusativ (цена) (Chatterbug)
"Rucksäcke von 35 € heute für nur 25,60 €"
Эллиптическое предложение
"von" — исходная цена
"für" — новая цена
"von 120 € kosten sie heute nur noch 99 €"
Hauptsatz
V2: kosten
"nur noch" — ограничительная конструкция (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Das neue Schuljahr beginnt in ein paar Tagen und wir haben nur heute für unsere Schüler tolle Sonderangebote.	Новый школьный год начинается в пару дней и мы имеем только сегодня для наших учеников классные специальные предложения.	Новый учебный год начинается через несколько дней, и только сегодня у нас отличные спецпредложения для школьников.
In unserer Schreibwarenabteilung Farbstifte für nur 89 Cent, Hefte für 50 Cent und Schreibblöcke für 46 Cent.	В нашем канцелярском отделе цветные карандаши за только 89 центов, тетради за 50 центов и блокноты за 46 центов.	В нашем отделе канцтоваров: цветные карандаши всего за 89 центов, тетради за 50 центов и блокноты за 46 центов.
In unserer Sportabteilung Rucksäcke von 35 € heute für nur 25,60 €.	В нашем спортивном отделе рюкзаки от 35 € сегодня за только 25,60 €.	В спортивном отделе рюкзаки вместо 35 € сегодня всего за 25,60 €.
Und unser Superangebot Sporttaschen für 10 €.	И наше супер-предложение спортивные сумки за 10 €.	И наше суперпредложение — спортивные сумки за 10 €.
In der Möbelabteilung finden Sie heute Computertische herabgesetzt von 120 € kosten sie heute nur noch 99 €.	В мебельном отделе находите вы сегодня компьютерные столы сниженные от 120 € стоят они сегодня только ещё 99 €.	В мебельном отделе компьютерные столы со скидкой: вместо 120 € сегодня всего 99 €.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
in ein paar Tagen	через несколько дней	временное обстоятельство	in + Dativ для будущего времени (EasyDeutsch)
für unsere Schüler	для наших учеников	предложное дополнение	für + Akkusativ (Deutsch Online)
für nur 89 Cent	всего за 89 центов	указание цены	für + сумма = цена (Chatterbug)
herabgesetzt	сниженные	Partizip II как прилагательное	причастие в атрибутивной функции (Verbformen)
nur noch	всего лишь	ограничительная конструкция	усиление ограничения (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Die Schule beginnt morgen.	Школа начинается завтра.	V2
Wir haben heute Angebote.	У нас сегодня есть предложения.	V2
Das Heft kostet einen Euro.	Тетрадь стоит один евро.	V2
Sie finden alles im Laden.	Вы найдёте всё в магазине.	V2
Der Preis ist herabgesetzt.	Цена снижена.	V2 с Partizip II
Text 5 — Sebastian/Hiphop
2.1 | Анализ структуры предложения
"Also, das Hiphop Festival in unserem Jugendhaus ist dieses Wochenende."
Hauptsatz
V2: ist
"in" + Dativ (unserem Jugendhaus) (EasyDeutsch)
"Am Samstag und am Sonntag um 18 Uhr spielen Hiphop-Gruppen aus Berlin."
Hauptsatz
V2: spielen
"am" = an + dem (временное значение)
"aus" + Dativ (Berlin) — происхождение (Deutsch Online)
"Gehen wir am Sonntag zusammen ins Konzert?"
Вопросительное предложение
V1: Gehen (вопрос без вопросительного слова)
"ins" = in + das (направление, Akkusativ) (Chatterbug)
"Am Freitag um 16 Uhr gibt es einen Workshop mit Breakdance, Graffiti und so."
Hauptsatz с безличной конструкцией
V2: gibt (es gibt — есть/имеется)
"mit" + Dativ (перечисление) (Netzverb WB)
"Wenn du auch mitmachen möchtest, melde dich heute noch bis um 19 Uhr im Jugendzentrum an."
Nebensatz (wenn) + Hauptsatz (императив)
Nebensatz: möchtest в конце
Hauptsatz: императив с отделяемой приставкой (melde...an) (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Sebastian. Also, das Hiphop Festival in unserem Jugendhaus ist dieses Wochenende.	Привет Себастьян. Итак, хип-хоп фестиваль в нашем молодёжном доме есть эти выходные.	Привет, Себастьян. Хип-хоп фестиваль в нашем молодёжном центре будет в эти выходные.
Am Samstag und am Sonntag um 18 Uhr spielen Hiphop-Gruppen aus Berlin.	В субботу и в воскресенье в 18 часов играют хип-хоп группы из Берлина.	В субботу и воскресенье в 18:00 выступают хип-хоп группы из Берлина.
Echt cool, finde ich.	Реально круто, нахожу я.	По-моему, это круто.
Gehen wir am Sonntag zusammen ins Konzert?	Идём мы в воскресенье вместе в концерт?	Пойдём вместе на концерт в воскресенье?
Am Freitag um 16 Uhr gibt es einen Workshop mit Breakdance, Graffiti und so.	В пятницу в 16 часов даёт это один воркшоп с брейкдансом, граффити и так.	В пятницу в 16:00 будет воркшоп по брейкдансу, граффити и всему такому.
Das ist kostenlos. Da gehe ich sicher hin.	Это есть бесплатно. Туда иду я точно.	Это бесплатно. Я точно пойду.
Wenn du auch mitmachen möchtest, melde dich heute noch bis um 19 Uhr im Jugendzentrum an.	Если ты тоже участвовать хочешь, заяви себя сегодня ещё до 19 часов в молодёжном центре.	Если хочешь участвовать, зарегистрируйся сегодня до 19:00 в молодёжном центре.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
am Wochenende	в выходные	временное обстоятельство	am для дней недели и частей дня (EasyDeutsch)
aus Berlin	из Берлина	происхождение	aus + Dativ (Deutsch Online)
ins Konzert	на концерт	направление	in + das = ins (Akkusativ) (Chatterbug)
es gibt	есть/имеется	безличная конструкция	es gibt + Akkusativ (Netzverb WB)
mitmachen	участвовать	глагол с отдел. приставкой	mit- отделяемая (Verbformen)
melde dich an	зарегистрируйся	возвратный с отдел. прист.	sich anmelden — записываться (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Festival ist morgen.	Фестиваль завтра.	V2
Die Band spielt um 20 Uhr.	Группа играет в 20:00.	V2
Es gibt heute einen Workshop.	Сегодня есть воркшоп.	V2, безличная конструкция
Ich mache beim Kurs mit.	Я участвую в курсе.	отделяемая приставка
Wenn du kommst, rufe mich an.	Если придёшь, позвони мне.	глагол в конце Nebensatz, императив с отдел. прист.

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/4)
Text 6 — Max und Johanna
2.1 | Анализ структуры предложения
"Mensch, Max, dieser Januar, das ist doch so ein richtiger Geburtstagsmonat."
Hauptsatz с восклицанием
V2: ist
"Mensch" — междометие (обращение)
"doch" — модальная частица для усиления (Deutsch Online)
"Also bei Tina, meiner Schwester, ist es einfach."
Hauptsatz с аппозицией
V2: ist
"meiner Schwester" — аппозиция в Dativ (Chatterbug)
"bei" + Dativ (при/у) (EasyDeutsch)
"Sie liest gern Krimis und so bekommt sie ein Buch von mir."
Два координированных Hauptsatz
V2: liest, bekommt
"von" + Dativ (от меня) (Netzverb WB)
"Volleyball ist nämlich sein neues Hobby."
Hauptsatz
V2: ist
"nämlich" — объяснительная частица
"Gestern hat er aber seinen Fußball verloren und so bekommt er jetzt von mir einen neuen."
Два координированных Hauptsatz
Perfekt: hat verloren
"aber" — противительный союз в поле предложения
"Du hast wahrscheinlich recht."
Hauptsatz
V2: hast
"recht haben" — устойчивое выражение (Verbformen)
"Ich möchte ihr eine Uhr schenken."
Hauptsatz с модальным глаголом
V2: möchte
Инфинитив "schenken" в конце
"ihr" — Dativ (ей)
"Kannst du das denn bezahlen?"
Вопросительное предложение
V1: Kannst (модальный)
"denn" — модальная частица в вопросе (Deutsch Online)
"Aber eine Stoppuhr für ihr Training, da gibt es sicher auch billige."
Hauptsatz с "da" в значении "там/тут"
V2: gibt (после "da")
"für" + Akkusativ (для тренировки)
"Der geht doch so oft mit seiner Familie Skifahren."
Hauptsatz
V2: geht
"Skifahren gehen" — устойчивая конструкция (Chatterbug)
"mit" + Dativ (seiner Familie)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Mensch, Max, dieser Januar, das ist doch so ein richtiger Geburtstagsmonat.	Человек, Макс, этот январь, это есть же такой один настоящий месяц дней рождения.	Слушай, Макс, этот январь — настоящий месяц дней рождения.
Ja. Und auch mit vielen Partys. Super.	Да. И также с многими вечеринками. Супер.	Да. И с кучей вечеринок. Супер.
Also bei Tina, meiner Schwester, ist es einfach.	Итак у Тины, моей сестры, есть это просто.	С Тиной, моей сестрой, всё просто.
Sie liest gern Krimis und so bekommt sie ein Buch von mir.	Она читает охотно детективы и так получает она одну книгу от меня.	Она любит детективы, поэтому получит от меня книгу.
Na, mein Bruder Oscar hat sich einen Ball gewünscht.	Ну, мой брат Оскар имеет себе один мяч пожелано.	Мой брат Оскар хотел мяч.
Volleyball ist nämlich sein neues Hobby.	Волейбол есть именно его новое хобби.	Волейбол — его новое хобби.
Gestern hat er aber seinen Fußball verloren und so bekommt er jetzt von mir einen neuen.	Вчера имеет он но свой футбольный мяч потеряно и так получает он сейчас от меня один новый.	Но вчера он потерял футбольный мяч, поэтому получит от меня новый.
Das ist doch Unsinn. Schenk ihm doch den Volleyball.	Это есть же бессмыслица. Подари ему же волейбольный мяч.	Это же глупо. Подари ему волейбольный мяч.
Du hast wahrscheinlich recht.	Ты имеешь вероятно право.	Ты, наверное, прав.
Yvonne hat auch am Donnerstag Geburtstag. Sie wird zwölf.	Ивонн имеет также в четверг день рождения. Она становится двенадцать.	У Ивонн тоже в четверг день рождения. Ей исполнится двенадцать.
Ich möchte ihr eine Uhr schenken.	Я хотел бы ей одни часы подарить.	Я хочу подарить ей часы.
Eine Uhr? Ist das nicht teuer? Kannst du das denn bezahlen?	Часы? Есть это не дорого? Можешь ты это вообще оплатить?	Часы? Это не дорого? Ты сможешь это оплатить?
Eigentlich nicht. Aber eine Stoppuhr für ihr Training, da gibt es sicher auch billige.	Собственно нет. Но секундомер для её тренировки, там даёт это точно также дешёвые.	Вообще-то нет. Но секундомер для тренировок — такие точно есть дешёвые.
Das ist keine schlechte Idee.	Это есть никакая плохая идея.	Неплохая идея.
Felix will ich einen Rucksack für seine Sportsachen kaufen.	Феликсу хочу я один рюкзак для его спортивных вещей купить.	Феликсу я хочу купить рюкзак для спортивных вещей.
Ich habe einen echt coolen auf dem Flohmarkt gesehen und der war auch preiswert.	Я имею один реально классный на блошином рынке увидено и тот был также недорогой.	Я видел классный на блошином рынке, и он был недорогой.
Das finde ich toll. Sag mal, was schenkst du Julia?	Это нахожу я классным. Скажи-ка, что даришь ты Юлии?	Отлично. Слушай, что ты подаришь Юлии?
Du weißt ja, sie ist doch so ein richtiger Fan von One Direction.	Ты знаешь же, она есть же такой один настоящий фанат от One Direction.	Ты же знаешь, она настоящая фанатка One Direction.
Eine CD vielleicht.	Один CD может быть.	Может, CD.
Gute Idee. Und was schenkst du Patrick?	Хорошая идея. И что даришь ты Патрику?	Хорошая идея. А что подаришь Патрику?
Hm, das weiß ich noch nicht so genau.	Хм, это знаю я ещё не так точно.	Хм, я ещё точно не знаю.
Der geht doch so oft mit seiner Familie Skifahren.	Тот идёт же так часто с своей семьёй кататься на лыжах.	Он же часто катается на лыжах с семьёй.
Eine Sonnenbrille vielleicht. Die kann er sicher brauchen.	Одни солнечные очки может быть. Их может он точно использовать.	Может, солнечные очки. Они ему точно пригодятся.
Super Idee.	Супер идея.	Отличная идея.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
bei Tina	у Тины/с Тиной	предлог + Dat	bei + Dativ = у/при (EasyDeutsch)
liest gern	любит читать	глагол + наречие	gern + глагол (Deutsch Online)
hat sich gewünscht	пожелал себе	Perfekt возвратного	sich etwas wünschen (Netzverb WB)
recht haben	быть правым	устойчивое выражение	фиксированная конструкция (Chatterbug)
wird zwölf	исполнится 12	werden + число	werden для возраста (Verbformen)
auf dem Flohmarkt	на блошином рынке	предлог + Dat	auf + Dativ (место) (EasyDeutsch)
Skifahren gehen	кататься на лыжах	инфинитив + gehen	устойчивое сочетание (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Er hat sich ein Fahrrad gewünscht.	Он хотел велосипед.	Perfekt с возвратным
Ich möchte dir etwas schenken.	Я хочу тебе что-то подарить.	модальный + инфинитив в конце
Sie wird nächste Woche dreizehn.	Ей на следующей неделе исполнится тринадцать.	V2
Das habe ich gestern gekauft.	Это я купил вчера.	Perfekt
Wir gehen oft schwimmen.	Мы часто ходим плавать.	V2 + инфинитив
Text 7 — Lea/Kleidung
2.1 | Анализ структуры предложения
"Lea, diesen Rock solltest du anprobieren."
Hauptsatz с модальным глаголом в Konjunktiv II
V2: solltest (совет)
"diesen Rock" — Akkusativ, вынесен вперёд для акцента
Отделяемая приставка: anprobieren (Verbformen)
"Den kurzen Rock da? Auf keinen Fall."
Эллиптические предложения
"Den kurzen Rock" — Akkusativ (указание)
"auf keinen Fall" — устойчивое выражение (Chatterbug)
"Die kurze Hose links finde ich viel besser und nicht so teuer."
Hauptsatz
Akkusativ вынесен вперёд, V2: finde
Компаратив: besser (Deutsch Online)
"Komm, Mama, eine lange Hose. Es ist doch Sommer."
Императив + номинальное предложение + Hauptsatz
"doch" — модальная частица (усиление)
"Komm, probier sie doch mal an."
Императив с отделяемой приставкой
"mal" — модальная частица (смягчение просьбы)
anprobieren: probier...an (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Lea, diesen Rock solltest du anprobieren.	Леа, эту юбку должна бы ты примерить.	Леа, тебе стоит примерить эту юбку.
Den kurzen Rock da? Auf keinen Fall.	Ту короткую юбку там? На никакой случай.	Ту короткую юбку? Ни в коем случае.
Der gefällt mir nicht.	Та нравится мне не.	Она мне не нравится.
Warum nicht?	Почему нет?	Почему?
Die kurze Hose links finde ich viel besser und nicht so teuer.	Те короткие брюки слева нахожу я намного лучше и не так дорого.	Короткие шорты слева намного лучше и не такие дорогие.
Und was sagst du zu der langen Hose da?	И что говоришь ты к тем длинным брюкам там?	А что скажешь о тех длинных брюках?
Ja, die ist auch schön.	Да, те есть тоже красивые.	Да, они тоже хорошие.
Komm, Mama, eine lange Hose. Es ist doch Sommer.	Давай, мама, длинные брюки. Это есть же лето.	Ну мама, длинные брюки. Ведь лето же.
Dann okay, die kurze Hose.	Тогда окей, короткие брюки.	Тогда ладно, короткие шорты.
Komm, probier sie doch mal an. Wir haben nicht so viel Zeit.	Давай, примерь их же разок. Мы имеем не так много времени.	Давай, примерь их. У нас мало времени.
In Ordnung.	В порядке.	Хорошо.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
solltest du	тебе следует	Konjunktiv II	вежливый совет (Verbformen)
anprobieren	примерить	отделяемая приставка	an- отделяется (EasyDeutsch)
auf keinen Fall	ни в коем случае	устойчивое выражение	категорический отказ (Chatterbug)
gefällt mir	мне нравится	глагол + Dativ	gefallen + Dativ (Netzverb WB)
viel besser	намного лучше	усиление компаратива	viel + компаратив (Deutsch Online)
was sagst du zu	что скажешь о	устойчивое выражение	sagen zu + Dativ (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Kleid gefällt mir gut.	Платье мне нравится.	V2
Probier die Jacke mal an!	Примерь-ка куртку!	императив с отделяемой приставкой
Ich finde das T-Shirt schön.	Я считаю футболку красивой.	V2
Die Hose ist zu teuer.	Брюки слишком дорогие.	V2
Was sagst du dazu?	Что ты об этом скажешь?	V2 в вопросе

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (4/4)
Text 8 — Emil/Harry Potter
2.1 | Анализ структуры предложения
"Wow, Emil, guck mal. Harry Potter, Bücher und Comics."
Императив + эллиптическое предложение
"guck mal" — императив с модальной частицей (Deutsch Online)
Перечисление без глагола
"Ich habe nur die beiden ersten."
Hauptsatz
V2: habe
"die beiden ersten" — субстантивированное прилагательное (Chatterbug)
"Ich muss mir unbedingt das dritte Buch kaufen."
Hauptsatz с модальным глаголом
V2: muss
"mir" — Dativ (себе) — возвратное местоимение
"unbedingt" — наречие (обязательно) (EasyDeutsch)
"Ich kann sie dir leihen, wenn du willst."
Hauptsatz + Nebensatz (wenn)
V2: kann (модальный)
Nebensatz: willst в конце (Verbformen)
"Das ist doch viel interessanter."
Hauptsatz
V2: ist
Компаратив: interessanter (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Wow, Emil, guck mal. Harry Potter, Bücher und Comics.	Вау, Эмиль, посмотри-ка. Гарри Поттер, книги и комиксы.	Вау, Эмиль, смотри. Гарри Поттер, книги и комиксы.
Ich habe nur die beiden ersten.	Я имею только те обе первые.	У меня есть только первые две.
Ich muss mir unbedingt das dritte Buch kaufen.	Я должен себе обязательно ту третью книгу купить.	Мне обязательно нужно купить третью книгу.
Ich habe alle Harry Potter Bücher.	Я имею все Гарри Поттер книги.	У меня есть все книги о Гарри Поттере.
Ich kann sie dir leihen, wenn du willst, Mario.	Я могу их тебе одолжить, если ты хочешь, Марио.	Я могу тебе их одолжить, если хочешь, Марио.
Ach, schau mal, hier gibt es ein Harry Potter Computerspiel.	Ах, посмотри-ка, здесь даёт это одну Гарри Поттер компьютерную игру.	О, смотри, здесь есть компьютерная игра про Гарри Поттера.
Das ist doch viel interessanter.	Это есть же намного интереснее.	Это же намного интереснее.
Stimmt. Und zwar ganz billig. Nur 3 €. Das nehme ich.	Правильно. И именно совсем дёшево. Только 3 €. Это беру я.	Точно. И совсем дёшево. Всего 3 €. Беру.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
guck mal	посмотри-ка	императив + частица	смягчение приказа (Deutsch Online)
die beiden ersten	первые две	субстантивация	определённый артикль + числительное + порядковое (Chatterbug)
mir kaufen	купить себе	Dativ возвратности	sich etwas kaufen (Netzverb WB)
unbedingt	обязательно	наречие	усиление необходимости (EasyDeutsch)
dir leihen	одолжить тебе	глагол + Dativ	leihen + Dativ (кому) (Verbformen)
und zwar	а именно	уточняющий союз	конкретизация (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich muss das Buch kaufen.	Я должен купить книгу.	модальный + инфинитив в конце
Kann ich es dir zeigen?	Могу я тебе это показать?	V1 вопрос, модальный
Das nehme ich sofort.	Это я беру сразу.	V2
Er leiht mir sein Fahrrad.	Он одалживает мне свой велосипед.	V2
Wenn du willst, helfe ich dir.	Если хочешь, я тебе помогу.	глагол в конце Nebensatz
Text 9 — Tobias/Einkaufen
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich möchte ein T-Shirt für Tobias kaufen."
Hauptsatz с модальным глаголом
V2: möchte
"für" + Akkusativ (Tobias)
Инфинитив kaufen в конце (Verbformen)
"Das machen wir später im Kaufhaus."
Hauptsatz
V2: machen
"im" = in + dem (Dativ, место) (EasyDeutsch)
"Hier im Supermarkt kaufen wir jetzt für Mama ein."
Hauptsatz с отделяемой приставкой
V2: kaufen
einkaufen: kaufen...ein (Chatterbug)
"Die kaufen wir später am Kiosk."
Hauptsatz
V2: kaufen
"am" = an + dem (Dativ)
"Um 8 Uhr müssen wir zurück sein."
Hauptsatz с модальным глаголом
V2: müssen
"zurück sein" — составное сказуемое (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich möchte ein T-Shirt für Tobias kaufen.	Я хотел бы одну футболку для Тобиаса купить.	Я хочу купить футболку для Тобиаса.
Das machen wir später im Kaufhaus.	Это делаем мы позже в универмаге.	Это сделаем позже в универмаге.
Hier im Supermarkt kaufen wir jetzt für Mama ein.	Здесь в супермаркете покупаем мы сейчас для мамы.	Здесь в супермаркете мы сейчас закупаемся для мамы.
Ja, sie braucht Spaghetti und Soße und eine Zeitung.	Да, она нуждается спагетти и соус и одну газету.	Да, ей нужны спагетти, соус и газета.
Die kaufen wir später am Kiosk.	Ту покупаем мы позже у киоска.	Её купим позже в киоске.
Mach schnell. Um 8 Uhr müssen wir zurück sein.	Делай быстро. В 8 часов должны мы назад быть.	Поторопись. В 8 часов мы должны вернуться.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
für Tobias	для Тобиаса	предлог + Akk	für + Akkusativ (EasyDeutsch)
im Kaufhaus	в универмаге	предлог + Dat	in + dem = im (место) (Deutsch Online)
kaufen...ein	закупаемся	отделяемая приставка	einkaufen разделяется (Verbformen)
am Kiosk	в киоске	предлог + Dat	an + dem = am (Chatterbug)
zurück sein	вернуться	составное сказуемое	zurück + sein (Netzverb WB)
mach schnell	поторопись	императив	повелительное наклонение (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir kaufen im Laden ein.	Мы закупаемся в магазине.	отделяемая приставка
Sie möchte eine Zeitung kaufen.	Она хочет купить газету.	модальный + инфинитив в конце
Ich muss um 7 Uhr zurück sein.	Я должен вернуться в 7 часов.	модальный + инфинитив
Mach bitte schnell!	Поторопись, пожалуйста!	императив
Das kaufe ich morgen.	Это я куплю завтра.	V2
Text 10 — Lukas/Party
2.1 | Анализ структуры предложения
"Lukas, was ziehst du heute auf der Party an?"
Вопросительное предложение с отделяемой приставкой
W-Frage: was
anziehen: ziehst...an (Verbformen)
"auf" + Dativ (der Party) (EasyDeutsch)
"Das passt gut zu meinen blauen Jeans."
Hauptsatz
V2: passt
"zu" + Dativ — сочетаться с (Chatterbug)
"Mein neues T-Shirt finde ich auch super, aber dafür ist es heute ein bisschen zu kalt."
Hauptsatz + координация с aber
Akkusativ вынесен вперёд
"dafür" — для этого
"zu kalt" — слишком холодно (Deutsch Online)
"Der steht dir prima und er ist wärmer."
Два координированных Hauptsatz
"stehen" + Dativ — идти (об одежде) (Netzverb WB)
Компаратив: wärmer
"Ich trage das Hemd und nehme noch meine Jacke mit."
Два координированных Hauptsatz
mitnehmen: nehme...mit (отделяемая приставка)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Lukas, was ziehst du heute auf der Party an?	Лукас, что надеваешь ты сегодня на вечеринке?	Лукас, что ты наденешь сегодня на вечеринку?
Das schwarze Hemd.	Та чёрная рубашка.	Чёрную рубашку.
Das passt gut zu meinen blauen Jeans.	Это подходит хорошо к моим синим джинсам.	Она хорошо подходит к моим синим джинсам.
Mein neues T-Shirt finde ich auch super, aber dafür ist es heute ein bisschen zu kalt.	Мою новую футболку нахожу я тоже супер, но для этого есть это сегодня немного слишком холодно.	Моя новая футболка тоже классная, но для неё сегодня холодновато.
Ja, stimmt.	Да, правильно.	Да, точно.
Warum trägst du nicht den bunten Pullover?	Почему носишь ты не тот цветной свитер?	Почему бы не надеть цветной свитер?
Der steht dir prima und er ist wärmer.	Тот стоит тебе отлично и он есть теплее.	Он тебе идёт и он теплее.
Mama, den finde ich schrecklich.	Мама, тот нахожу я ужасным.	Мама, он ужасный.
Ich trage das Hemd und nehme noch meine Jacke mit.	Я ношу ту рубашку и беру ещё мою куртку с.	Я надену рубашку и возьму с собой куртку.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
ziehst...an	надеваешь	отделяемая приставка	anziehen разделяется (Verbformen)
auf der Party	на вечеринке	предлог + Dat	auf + Dativ (место) (EasyDeutsch)
passt zu	подходит к	глагол с предлогом	passen zu + Dativ (Chatterbug)
zu kalt	слишком холодно	усиление прилагательного	zu + прилагательное (Deutsch Online)
steht dir	тебе идёт	глагол + Dat	stehen + Dativ (об одежде) (Netzverb WB)
nehme...mit	возьму с собой	отделяемая приставка	mitnehmen разделяется (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Was ziehst du morgen an?	Что ты наденешь завтра?	отделяемая приставка в вопросе
Die Hose passt gut zu dem Hemd.	Брюки хорошо подходят к рубашке.	V2
Das Kleid steht dir sehr gut.	Платье тебе очень идёт.	V2
Ich nehme den Pullover mit.	Я возьму свитер с собой.	отделяемая приставка
Es ist zu warm für eine Jacke.	Слишком тепло для куртки.	V2
Text 11 — Konzert/Kino
2.1 | Анализ структуры предложения
"So, das Konzert beginnt in einer halben Stunde."
Hauptsatz
V2: beginnt
"in" + Dativ (временное значение) (EasyDeutsch)
"Na ja, aber die rote Rakete höre ich nicht so gern."
Hauptsatz с Akkusativ впереди
V2: höre (после первого члена)
"nicht so gern" — не очень люблю (Deutsch Online)
"Machen wir doch was anderes."
Вопросительное предложение без вопросительного слова
V1: Machen (предложение)
"doch" — модальная частица
"Können wir nicht ins Theater gehen?"
Вопросительное предложение с модальным глаголом
V1: Können
"ins" = in + das (направление, Akkusativ) (Chatterbug)
"Nee, darauf habe ich keine Lust."
Hauptsatz
"darauf" = da + auf — на это
"Lust haben auf" + Akkusativ (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
So, das Konzert beginnt in einer halben Stunde.	Так, концерт начинается в одном половинном часе.	Итак, концерт начинается через полчаса.
Na ja, aber die rote Rakete höre ich nicht so gern.	Ну да, но красную ракету слушаю я не так охотно.	Ну, «Красную ракету» я не очень люблю слушать.
Machen wir doch was anderes.	Делаем мы же что другое.	Давай сделаем что-нибудь другое.
Können wir nicht ins Theater gehen?	Можем мы не в театр пойти?	Может, пойдём в театр?
Heute gibt es eine tolle Vorstellung.	Сегодня даёт это одно классное представление.	Сегодня отличный спектакль.
Nee, darauf habe ich keine Lust.	Нет, на это имею я никакого желания.	Нет, мне этого не хочется.
Aber zu Kino sage ich immer ja.	Но к кино говорю я всегда да.	Но на кино я всегда согласен.
Na, dann los.	Ну, тогда вперёд.	Ну, тогда пошли.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
in einer halben Stunde	через полчаса	временное обстоятельство	in + Dativ (будущее) (EasyDeutsch)
nicht so gern	не очень охотно	отрицание + наречие	степень предпочтения (Deutsch Online)
ins Theater	в театр	направление	in + das = ins (Akkusativ) (Chatterbug)
darauf	на это	местоименное наречие	da + auf (Verbformen)
Lust haben auf	иметь желание	устойчивое выражение	Lust auf + Akk (Netzverb WB)
dann los	тогда вперёд	устойчивое выражение	побуждение к действию (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Der Film beginnt in zehn Minuten.	Фильм начинается через десять минут.	V2
Ich höre gern Musik.	Я люблю слушать музыку.	V2
Können wir ins Kino gehen?	Можем мы пойти в кино?	V1 вопрос, модальный
Ich habe keine Lust darauf.	Мне этого не хочется.	V2
Dann gehen wir los!	Тогда пошли!	V2
Text 12 — Interview Jens
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo Jens, du bist Schüler der elften Klasse und ein talentierter Fußballer."
Hauptsatz
V2: bist
Genitivattribut: der elften Klasse (Deutsch Online)
"Deine Mannschaft hat in den letzten Pokalspielen den ersten Platz gewonnen."
Hauptsatz в Perfekt
V2: hat
"in" + Dativ (den letzten Pokalspielen)
Partizip II: gewonnen (Verbformen)
"Ja, ich bin seit einem Jahr Mittelfeldspieler in der Fußballmannschaft Juniorentiger."
Hauptsatz
V2: bin
"seit" + Dativ (временной период) (EasyDeutsch)
"Unter der Woche trainiere ich jeden Tag, außer donnerstags..."
Hauptsatz
V2: trainiere
"außer" + Dativ (исключение) (Chatterbug)
"und am Wochenende mal samstags mal sonntags kommen noch die Turnierspiele dazu."
Hauptsatz
V2: kommen
"mal...mal" — то...то (Netzverb WB)
"dazukommen" — добавляться (отделяемая приставка)
"Mit meinem älteren Bruder, der ist jetzt 20 und seinen Freunden habe ich Fußball gelernt."
Hauptsatz с вставной конструкцией
Perfekt: habe gelernt
Relativsatz: "der ist jetzt 20"
"Und dann hat mir der Sportlehrer in der Schule gesagt, dass ich sehr gut bin..."
Hauptsatz + Nebensatz (dass)
Perfekt: hat gesagt
Nebensatz: bin в конце
"Nach dem Training bin ich richtig müde und habe keine Lust mehr zum Lernen."
Два координированных Hauptsatz
"nach" + Dativ (EasyDeutsch)
"Lust zum Lernen" — субстантивированный инфинитив
"Ich würde auch mal lieber an einem Freitag oder Samstagabend mit meinen Freunden bis spät ausgehen."
Hauptsatz с Konjunktiv II
V2: würde
Инфинитив ausgehen в конце
"bis spät" — до поздна (Deutsch Online)
"weil ich am nächsten Morgen früh aufstehen muss."
Nebensatz (weil)
Модальный глагол muss в конце
Отделяемая приставка: aufstehen (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Jens, du bist Schüler der elften Klasse und ein talentierter Fußballer.	Привет Йенс, ты есть ученик одиннадцатого класса и один талантливый футболист.	Привет, Йенс, ты ученик одиннадцатого класса и талантливый футболист.
Deine Mannschaft hat in den letzten Pokalspielen den ersten Platz gewonnen.	Твоя команда имеет в последних кубковых играх первое место выиграно.	Твоя команда заняла первое место в последних кубковых играх.
Das ist echt super.	Это есть реально супер.	Это действительно здорово.
Ja, ich bin seit einem Jahr Mittelfeldspieler in der Fußballmannschaft Juniorentiger.	Да, я есть с одного года полузащитник в футбольной команде Юниорские тигры.	Да, я уже год играю полузащитником в команде «Юниорские тигры».
Und das bedeutet für dich sicher hartes Training.	И это означает для тебя точно тяжёлую тренировку.	И это наверняка означает для тебя тяжёлые тренировки.
Ja, klar. Unter der Woche trainiere ich jeden Tag, außer donnerstags.	Да, ясно. В течение недели тренируюсь я каждый день, кроме четвергов.	Да, конечно. В будни я тренируюсь каждый день, кроме четверга.
und am Wochenende mal samstags mal sonntags kommen noch die Turnierspiele dazu.	и в выходные то субботами то воскресеньями приходят ещё турнирные игры к тому.	а в выходные то в субботу, то в воскресенье добавляются турнирные игры.
Ich verstehe. Aber wie hat das alles angefangen?	Я понимаю. Но как имеет это всё начато?	Понимаю. Но как всё это началось?
Mit meinem älteren Bruder, der ist jetzt 20 und seinen Freunden habe ich Fußball gelernt.	С моим старшим братом, который есть сейчас 20 и его друзьями имею я футбол выучено.	Я учился играть в футбол с моим старшим братом, которому сейчас 20, и его друзьями.
Und dann hat mir der Sportlehrer in der Schule gesagt, dass ich sehr gut bin.	И тогда имеет мне учитель спорта в школе сказано, что я очень хорош есть.	А потом учитель физкультуры в школе сказал, что я очень хорошо играю.
und vielleicht in einen Fußballverein gehen soll.	и может быть в один футбольный клуб идти должен.	и что мне стоит пойти в футбольный клуб.
So ist es losgegangen.	Так есть это начато.	Так всё и началось.
Und sag mal, wann lernst du für die Schule?	И скажи-ка, когда учишься ты для школы?	Скажи, когда ты учишься?
Eigentlich mache ich viel am Wochenende.	Собственно делаю я много в выходные.	В основном я занимаюсь в выходные.
Nach dem Training bin ich richtig müde und habe keine Lust mehr zum Lernen.	После тренировки есть я правильно усталый и имею никакого желания больше к учёбе.	После тренировки я очень устаю и не хочу учиться.
Ich skype lieber mit Freunden oder sehe fern.	Я скайплю охотнее с друзьями или смотрю телевизор.	Я лучше общаюсь с друзьями по скайпу или смотрю телевизор.
Du hast also wenig Freizeit.	Ты имеешь итак мало свободного времени.	Значит, у тебя мало свободного времени.
Ja, und das finde ich richtig blöd.	Да, и это нахожу я правильно глупым.	Да, и это очень плохо.
Ich würde auch mal lieber an einem Freitag oder Samstagabend mit meinen Freunden bis spät ausgehen.	Я бы также раз охотнее в одну пятницу или субботний вечер с моими друзьями до поздно выходить.	Я бы тоже хотел иногда погулять с друзьями допоздна в пятницу или субботу.
Oder wenn ich mal auf einer Party bin, gehe ich immer als erster weg.	Или когда я раз на одной вечеринке есть, иду я всегда как первый прочь.	Или когда я на вечеринке, я всегда ухожу первым.
weil ich am nächsten Morgen früh aufstehen muss.	потому что я на следующее утро рано встать должен.	потому что мне нужно рано вставать на следующее утро.
Ich verstehe. Und noch eine letzte Frage, Jens.	Я понимаю. И ещё один последний вопрос, Йенс.	Понимаю. И последний вопрос, Йенс.
Was wünschst du dir eigentlich am meisten?	Что желаешь ты себе собственно больше всего?	Чего ты больше всего хочешь?
In den nächsten Ferien einfach zu faulenzen.	В следующие каникулы просто лениться.	В следующие каникулы просто отдыхать.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
der elften Klasse	одиннадцатого класса	Genitivattribut	родительный падеж принадлежности (Deutsch Online)
hat gewonnen	выиграла	Perfekt	haben + Partizip II (Verbformen)
seit einem Jahr	уже год	временное обстоятельство	seit + Dativ (период) (EasyDeutsch)
außer donnerstags	кроме четвергов	исключение	außer + Dativ (Chatterbug)
mal...mal	то...то	парный союз	чередование (Netzverb WB)
kommen dazu	добавляются	отделяемая приставка	dazukommen (Verbformen)
hat gesagt, dass	сказал, что	главное + придаточное	dass-Satz (Deutsch Online)
keine Lust zum	нет желания к	устойчивое выражение	Lust zu + субст. инфинитив (Chatterbug)
würde ausgehen	хотел бы выйти	Konjunktiv II	würde + Infinitiv (EasyDeutsch)
als erster	первым	превосходная степень	als + субстантивированное прилагательное (Netzverb WB)
aufstehen muss	должен встать	модальный в Nebensatz	глагол в конце, отдел. приставка (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich trainiere seit zwei Jahren.	Я тренируюсь уже два года.	V2
Am Wochenende habe ich frei.	В выходные я свободен.	V2
Nach dem Sport bin ich müde.	После спорта я устаю.	V2
Ich würde gern mehr schlafen.	Я бы хотел больше спать.	Konjunktiv II
Weil ich früh aufstehe, bin ich müde.	Так как я рано встаю, я устаю.	глагол в конце Nebensatz

Проверка полноты ЧАСТИ 2: ✓ Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.
📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту (без упражнений)
Text 1 — Ratgeber
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Sendung	-en	передача	Lieblingssendung von Teens	📻
der Ratgeber	-	советчик/передача советов	Ratgeber für Teens	💡
das Thema	Themen	тема	unser Thema heute	📝
der Hörer	-	слушатель (муж.)	junge Hörer	👂
die Hörerin	-nen	слушательница	junge Hörerinnen	👂
der Spaß	-	веселье/удовольствие	Schenken macht Spaß	😊
die Frage	-n	вопрос	die Frage taucht auf	❓
der Freund	-e	друг	meinem Freund schenken	👦
die Freundin	-nen	подруга	meiner Freundin schenken	👧
das Taschengeld	-er	карманные деньги	ganzes Taschengeld ausgeben	💰
die Idee	-n	идея	mit euren Ideen helfen	💭
der Tipp	-s	совет	mit Tipps helfen	📌
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
Spaß machen	доставлять удовольствие	Dat. + Spaß machen	macht Spaß	Schenken macht Spaß
auftauchen	возникать/всплывать	отделяемая: taucht...auf	Perfekt: ist aufgetaucht	die Frage taucht auf
schenken	дарить	j-m etw. schenken (Dat. + Akk.)	schenkt, hat geschenkt	dem Freund etwas schenken
ausgeben	тратить	отделяемая: gibt...aus	Perfekt: hat ausgegeben	Taschengeld ausgeben
anrufen	звонить	отделяемая: ruft...an	Perfekt: hat angerufen	ruf einfach an
helfen	помогать	j-m helfen (+ Dat.)	hilft, hat geholfen	mit Ideen helfen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
herzlich	сердечно	приветствие	herzlich willkommen
jung	молодой	возраст	junge Hörer
ganz	весь/целый	усиление	ganzes Taschengeld
immer wieder	снова и снова	частотность	Frage taucht immer wieder auf
Text 2 — Geschenke-Tipps
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Geschenk	-e	подарок	Geschenke selbst machen	🎁
der Geburtstag	-e	день рождения	zum Geburtstag schenken	🎂
das Problem	-e	проблема	das Problem ist	⚠️
die Freude	-n	радость	eine Freude machen	😊
das Internet	-	интернет	im Internet suchen	🌐
die Fantasie	-n	фантазия	mit Fantasie machen	💭
die Kette	-n	цепочка/ожерелье	Ketten selbst machen	📿
der Ring	-e	кольцо	Ringe selbst machen	💍
der Kalender	-	календарь	Kalender basteln	📅
das Poster	-	постер	Poster selbst machen	🖼️
der Onlineshop	-s	интернет-магазин	in Onlineshops finden	🛒
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
eine Freude machen	радовать	j-m eine Freude machen (Dat.)	macht eine Freude	ihnen eine Freude machen
kosten	стоить	Akk. + kosten	kostet, hat gekostet	was ein Geschenk kostet
bezahlen	платить	etw. bezahlen (Akk.)	bezahlt, hat bezahlt	von Taschengeld bezahlen
suchen nach	искать	nach + Dat.	sucht, hat gesucht	im Internet nach Ideen suchen
finden	находить	etw. finden (Akk.)	findet, hat gefunden	in Onlineshops finden
selbst machen	делать самому	отделяемая конструкция	macht selbst	Geschenke selbst machen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gern	охотно/с удовольствием	предпочтение	schenke gern
persönlich	лично	способ действия	ich persönlich
toll	классный	оценка	finde es toll
natürlich	конечно	модальность	das Problem ist natürlich
teurer	дороже	компаратив	die sind teurer
Text 3 — Nachricht für Jens
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Nachmittag	-e	время после обеда	heute Nachmittag	☀️
die Stadt	Städte	город	in der Stadt treffen	🏙️
das Einkaufen	-	покупки/шоппинг	mit dem Einkaufen	🛍️
der Gitarrenunterricht	-	урок гитары	Gitarrenunterricht haben	🎸
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich treffen	встречаться	возвратный, mit + Dat.	trifft sich, hat sich getroffen	uns mit Lea treffen
klappen	получаться	безличное: es klappt	klappt, hat geklappt	es klappt nicht
vergessen	забывать	etw. vergessen (Akk.)	vergisst, hat vergessen	total vergessen
in Ordnung finden	считать нормальным	Akk. + in Ordnung finden	findet in Ordnung	Lea findet das in Ordnung
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
leider	к сожалению	сожаление	leider klappt es nicht
total	совсем/полностью	усиление	total vergessen
morgen	завтра	время	morgen treffen
Text 4 — Sonderangebote
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Schuljahr	-e	учебный год	neues Schuljahr	📚
das Sonderangebot	-e	спецпредложение	tolle Sonderangebote	🏷️
der Schüler	-	ученик	für unsere Schüler	👨‍🎓
die Schreibwarenabteilung	-en	отдел канцтоваров	in der Schreibwarenabteilung	✏️
der Farbstift	-e	цветной карандаш	Farbstifte für 89 Cent	🖍️
das Heft	-e	тетрадь	Hefte für 50 Cent	📓
der Schreibblock	-blöcke	блокнот	Schreibblöcke kaufen	📔
die Sportabteilung	-en	спортивный отдел	in der Sportabteilung	⚽
der Rucksack	-säcke	рюкзак	Rucksäcke herabgesetzt	🎒
die Sporttasche	-n	спортивная сумка	Sporttaschen für 10 €	👜
die Möbelabteilung	-en	мебельный отдел	in der Möbelabteilung	🪑
der Computertisch	-e	компьютерный стол	Computertische herabgesetzt	🖥️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
beginnen	начинаться	etw. beginnt	beginnt, hat begonnen	Schuljahr beginnt
herabsetzen	снижать (цену)	Partizip II: herabgesetzt	setzt herab, hat herabgesetzt	Preise herabgesetzt
kosten	стоить	etw. kostet + сумма	kostet, hat gekostet	kostet nur noch 99 €
finden	находить	etw. finden (Akk.)	findet, hat gefunden	Sie finden heute
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
neu	новый	характеристика	neues Schuljahr
toll	отличный	оценка	tolle Sonderangebote
nur noch	всего лишь	ограничение	kosten nur noch
Text 5 — Sebastian/Hiphop
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Festival	-s	фестиваль	Hiphop Festival	🎪
das Jugendhaus	-häuser	молодёжный центр	in unserem Jugendhaus	🏢
das Wochenende	-n	выходные	dieses Wochenende	📅
die Hiphop-Gruppe	-n	хип-хоп группа	Gruppen aus Berlin	🎤
das Konzert	-e	концерт	ins Konzert gehen	🎵
der Workshop	-s	воркшоп/мастер-класс	Workshop mit Breakdance	🎨
das Jugendzentrum	-zentren	молодёжный центр	im Jugendzentrum anmelden	🏛️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
spielen	играть/выступать	etw. spielen	spielt, hat gespielt	Hiphop-Gruppen spielen
ins Konzert gehen	идти на концерт	направление + Akk.	geht, ist gegangen	zusammen ins Konzert gehen
es gibt	есть/имеется	безличное + Akk.	gibt, hat gegeben	es gibt einen Workshop
mitmachen	участвовать	отделяемая: macht...mit	macht mit, hat mitgemacht	beim Workshop mitmachen
sich anmelden	записываться	возвратный, отделяемая	meldet sich an, hat sich angemeldet	im Jugendzentrum anmelden
hingehen	идти туда	отделяемая: geht...hin	geht hin, ist hingegangen	da gehe ich hin
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
cool	круто	оценка	echt cool
kostenlos	бесплатно	стоимость	das ist kostenlos
sicher	точно/наверняка	уверенность	gehe ich sicher hin
zusammen	вместе	способ действия	zusammen ins Konzert
Text 6 — Max und Johanna
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Januar	-e	январь	dieser Januar	📅
der Geburtstagsmonat	-e	месяц дней рождения	richtiger Geburtstagsmonat	🎂
die Party	-s	вечеринка	viele Partys	🎉
die Schwester	-n	сестра	meine Schwester Tina	👧
der Krimi	-s	детектив	Krimis lesen	📖
das Buch	Bücher	книга	ein Buch schenken	📚
der Bruder	Brüder	брат	mein Bruder Oscar	👦
der Ball	Bälle	мяч	einen Ball wünschen	⚽
das Hobby	-s	хобби	neues Hobby	🎯
der Fußball	-bälle	футбольный мяч	Fußball verloren	⚽
der Volleyball	-bälle	волейбольный мяч	Volleyball schenken	🏐
die Uhr	-en	часы	eine Uhr schenken	⌚
die Stoppuhr	-en	секундомер	Stoppuhr für Training	⏱️
das Training	-s	тренировка	für ihr Training	🏃
der Rucksack	-säcke	рюкзак	Rucksack kaufen	🎒
die Sportsachen	(Pl.)	спортивные вещи	für seine Sportsachen	👟
der Flohmarkt	-märkte	блошиный рынок	auf dem Flohmarkt	🛍️
der Fan	-s	фанат	Fan von One Direction	🎤
die CD	-s	компакт-диск	eine CD schenken	💿
die Sonnenbrille	-n	солнечные очки	Sonnenbrille brauchen	🕶️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
lesen	читать	etw. lesen (Akk.)	liest, hat gelesen	Krimis lesen
sich wünschen	желать себе	возвратный + Akk.	wünscht sich, hat sich gewünscht	einen Ball wünschen
verlieren	терять	etw. verlieren	verliert, hat verloren	Fußball verloren
recht haben	быть правым	устойчивое	hat recht	du hast recht
werden + возраст	исполняться	wird + число	wird, ist geworden	sie wird zwölf
Skifahren gehen	кататься на лыжах	инфинитив + gehen	geht Skifahren	mit Familie Skifahren gehen
brauchen	нуждаться	etw. brauchen (Akk.)	braucht, hat gebraucht	kann er brauchen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
einfach	просто	оценка сложности	ist es einfach
neu	новый	характеристика	neues Hobby
teuer	дорогой	цена	ist das nicht teuer
billig	дешёвый	цена	gibt es billige
preiswert	недорогой	цена	war auch preiswert
cool	классный	оценка	echt coolen
wahrscheinlich	вероятно	вероятность	du hast wahrscheinlich recht
Text 7 — Lea/Kleidung
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Rock	Röcke	юбка	diesen Rock anprobieren	👗
die Hose	-n	брюки/шорты	kurze Hose	👖
der Sommer	-	лето	es ist Sommer	☀️
die Zeit	-en	время	nicht viel Zeit	⏰
die Mama	-s	мама	Komm, Mama	👩
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
anprobieren	примерять	отделяемая: probiert...an	probiert an, hat anprobiert	Rock anprobieren
gefallen	нравиться	j-m gefallen (Dat.)	gefällt, hat gefallen	der gefällt mir nicht
sagen zu	говорить о	zu + Dat.	sagt zu	was sagst du zu
auf keinen Fall	ни в коем случае	устойчивое выражение	-	auf keinen Fall!
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
kurz	короткий	длина	kurze Hose
lang	длинный	длина	lange Hose
links	слева	расположение	die Hose links
besser	лучше	компаратив	viel besser
teuer	дорогой	цена	nicht so teuer
schön	красивый/хороший	оценка	ist auch schön
Text 8 — Emil/Harry Potter
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Buch	Bücher	книга	das dritte Buch	📚
der Comic	-s	комикс	Bücher und Comics	📖
das Computerspiel	-e	компьютерная игра	Harry Potter Computerspiel	🎮
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
gucken	смотреть	императив: guck mal	guckt, hat geguckt	guck mal!
kaufen	покупать	sich etw. kaufen	kauft, hat gekauft	mir das Buch kaufen
leihen	одалживать	j-m etw. leihen (Dat.)	leiht, hat geliehen	dir Bücher leihen
nehmen	брать	etw. nehmen	nimmt, hat genommen	das nehme ich
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
unbedingt	обязательно	необходимость	muss unbedingt kaufen
interessant	интересный	оценка	viel interessanter
billig	дешёвый	цена	ganz billig
ganz	совсем	усиление	und zwar ganz billig
Text 9 — Tobias/Einkaufen
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das T-Shirt	-s	футболка	T-Shirt kaufen	👕
das Kaufhaus	-häuser	универмаг	im Kaufhaus	🏬
der Supermarkt	-märkte	супермаркет	im Supermarkt	🛒
die Mama	-s	мама	für Mama einkaufen	👩
die Spaghetti	(Pl.)	спагетти	Spaghetti kaufen	🍝
die Soße	-n	соус	Soße brauchen	🥫
die Zeitung	-en	газета	eine Zeitung kaufen	📰
der Kiosk	-e	киоск	am Kiosk kaufen	🏪
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
einkaufen	закупаться	отделяемая: kauft...ein	kauft ein, hat eingekauft	für Mama einkaufen
brauchen	нуждаться	etw. brauchen (Akk.)	braucht, hat gebraucht	sie braucht Spaghetti
zurück sein	вернуться	составное сказуемое	ist zurück	müssen zurück sein
mach schnell	поторопись	императив	-	Mach schnell!
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
später	позже	время	machen wir später
schnell	быстро	скорость	mach schnell
Text 10 — Lukas/Party
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Party	-s	вечеринка	auf der Party	🎉
das Hemd	-en	рубашка	schwarzes Hemd	👔
die Jeans	-	джинсы	blaue Jeans	👖
das T-Shirt	-s	футболка	neues T-Shirt	👕
der Pullover	-	свитер	bunter Pullover	🧥
die Jacke	-n	куртка	meine Jacke mitnehmen	🧥
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
anziehen	надевать	отделяемая: zieht...an	zieht an, hat angezogen	was ziehst du an
passen zu	подходить к	zu + Dat.	passt zu	passt zu meinen Jeans
stehen	идти (об одежде)	j-m stehen (Dat.)	steht, hat gestanden	der steht dir prima
tragen	носить	etw. tragen	trägt, hat getragen	ich trage das Hemd
mitnehmen	брать с собой	отделяемая: nimmt...mit	nimmt mit, hat mitgenommen	Jacke mitnehmen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
schwarz	чёрный	цвет	schwarzes Hemd
blau	синий	цвет	blaue Jeans
neu	новый	характеристика	neues T-Shirt
bunt	цветной/пёстрый	цвет	bunter Pullover
super	супер/отличный	оценка	finde ich super
kalt	холодный	температура	zu kalt
warm/wärmer	тёплый/теплее	температура	er ist wärmer
prima	отлично	оценка	steht dir prima
schrecklich	ужасный	негативная оценка	finde ich schrecklich
Text 11 — Konzert/Kino
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Konzert	-e	концерт	Konzert beginnt	🎵
die Stunde	-n	час	halbe Stunde	⏰
das Theater	-	театр	ins Theater gehen	🎭
die Vorstellung	-en	представление	tolle Vorstellung	🎪
das Kino	-s	кино	zu Kino sagen	🎬
die Lust	-	желание	keine Lust haben	💭
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
beginnen	начинаться	etw. beginnt	beginnt, hat begonnen	Konzert beginnt
hören	слушать	etw. hören (Akk.)	hört, hat gehört	die Band höre ich
Lust haben auf	хотеть/иметь желание	auf + Akk.	hat Lust	darauf habe ich keine Lust
ins Theater gehen	идти в театр	направление	geht, ist gegangen	ins Theater gehen
Na, dann los!	Ну, тогда пошли!	устойчивое выражение	-	Na, dann los!
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
halb	половина	часть	halbe Stunde
rot	красный	цвет	die rote Rakete
toll	отличный	оценка	tolle Vorstellung
anders	другой	различие	was anderes
gern	охотно	предпочтение	nicht so gern
Text 12 — Interview Jens
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Schüler	-	ученик	Schüler der elften Klasse	👨‍🎓
die Klasse	-n	класс	elfte Klasse	🏫
der Fußballer	-	футболист	talentierter Fußballer	⚽
die Mannschaft	-en	команда	deine Mannschaft	👥
das Pokalspiel	-e	кубковая игра	in den Pokalspielen	🏆
der Platz	Plätze	место	ersten Platz gewinnen	🥇
der Mittelfeldspieler	-	полузащитник	bin Mittelfeldspieler	⚽
das Training	-s	тренировка	hartes Training	🏃
die Woche	-n	неделя	unter der Woche	📅
das Wochenende	-n	выходные	am Wochenende	📅
das Turnierspiel	-e	турнирная игра	Turnierspiele dazu	🏅
der Sportlehrer	-	учитель физкультуры	der Sportlehrer	👨‍🏫
die Schule	-n	школа	in der Schule	🏫
der Fußballverein	-e	футбольный клуб	in einen Fußballverein	⚽
die Freizeit	-	свободное время	wenig Freizeit	🕐
der Freitagabend	-e	вечер пятницы	an einem Freitagabend	🌙
der Samstagabend	-e	вечер субботы	Samstagabend ausgehen	🌙
die Ferien	(Pl.)	каникулы	in den Ferien	🏖️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
gewinnen	выигрывать	etw. gewinnen	gewinnt, hat gewonnen	ersten Platz gewinnen
trainieren	тренироваться	intransitiv	trainiert, hat trainiert	jeden Tag trainieren
dazukommen	добавляться	отделяемая: kommt...dazu	kommt dazu, ist dazugekommen	Spiele kommen dazu
anfangen	начинаться	отделяемая: fängt...an	fängt an, hat angefangen	wie hat das angefangen
Fußball lernen	учиться играть в футбол	Akk. lernen	lernt, hat gelernt	mit Bruder Fußball gelernt
losgehen	начинаться	отделяемая: geht...los	geht los, ist losgegangen	so ist es losgegangen
lernen für	учиться для	für + Akk.	lernt, hat gelernt	für die Schule lernen
skypen	общаться по скайпу	mit + Dat.	skypt, hat geskypt	mit Freunden skypen
fernsehen	смотреть телевизор	отделяемая: sieht...fern	sieht fern, hat ferngesehen	oder sehe fern
ausgehen	выходить/гулять	отделяемая: geht...aus	geht aus, ist ausgegangen	bis spät ausgehen
aufstehen	вставать	отделяемая: steht...auf	steht auf, ist aufgestanden	früh aufstehen
sich wünschen	желать	возвратный + Akk.	wünscht sich	was wünschst du dir
faulenzen	лениться/отдыхать	intransitiv	faulenzt, hat gefaulenzt	einfach zu faulenzen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
talentiert	талантливый	характеристика	talentierter Fußballer
echt	действительно	усиление	echt super
hart	тяжёлый/трудный	интенсивность	hartes Training
jeden Tag	каждый день	частота	trainiere jeden Tag
außer	кроме	исключение	außer donnerstags
älter	старший	компаратив	älterer Bruder
eigentlich	собственно/вообще-то	уточнение	eigentlich mache ich
richtig	очень/действительно	усиление	richtig müde
wenig	мало	количество	wenig Freizeit
blöd	глупо/плохо	негативная оценка	richtig blöd
spät	поздно	время	bis spät ausgehen
früh	рано	время	früh aufstehen
nächst	следующий	последовательность	am nächsten Morgen

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.
🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа
Teil 1 — Text 1 (Ratgeber)

Frage (DE): Was ist das Thema der Radiosendung?

Optionen (DE): A) Wie man Geld spart B) Geschenke machen ohne viel Geld auszugeben
C) Taschengeld für Teenager

Перевод (RU): Вопрос: Какая тема радиопередачи? A) Как экономить деньги B) Как дарить подарки, не тратя много денег C) Карманные деньги для подростков

Правильный ответ: B

Почему: В тексте прямо говорится: "Unser Thema heute: Schenken macht Spaß" и далее обсуждается вопрос "was soll ich schenken, ohne mein ganzes Taschengeld auszugeben?"

Teil 1 — Text 2 (Geschenke-Tipps)

Frage (DE): Wo sucht die Sprecherin nach Geschenkideen?

Optionen (DE): A) In Geschäften in der Stadt B) Im Internet C) Bei Freunden

Перевод (RU): Вопрос: Где говорящая ищет идеи для подарков? A) В магазинах в городе B) В интернете
C) У друзей

Правильный ответ: B

Почему: Говорящая говорит: "Ich persönlich suche im Internet nach Ideen und mit ein bisschen Fantasie dazu mache ich meine Geschenke selbst."

Teil 1 — Text 3 (Nachricht für Jens)

Frage (DE): Warum kann das Treffen heute nicht stattfinden?

Optionen (DE): A) Lea kann nicht kommen B) Der Sprecher hat Gitarrenunterricht vergessen C) Die Geschäfte sind geschlossen

Перевод (RU): Вопрос: Почему встреча сегодня не состоится? A) Леа не может прийти B) Говорящий забыл об уроке гитары C) Магазины закрыты

Правильный ответ: B

Почему: В сообщении сказано: "Ich habe nämlich total vergessen, dass ich dienstags um 3:30 Uhr Gitarrenunterricht habe."

Teil 1 — Text 4 (Sonderangebote)

Frage (DE): Was kostet heute eine Sporttasche im Sonderangebot?

Optionen (DE): A) 25,60 € B) 10 € C) 35 €

Перевод (RU): Вопрос: Сколько сегодня стоит спортивная сумка по специальной цене? A) 25,60 € B) 10 € C) 35 €

Правильный ответ: B

Почему: В объявлении чётко сказано: "Und unser Superangebot Sporttaschen für 10 €."

Teil 1 — Text 5 (Sebastian/Hiphop)

Frage (DE): Wann findet der Workshop statt?

Optionen (DE): A) Am Samstag um 18 Uhr B) Am Freitag um 16 Uhr C) Am Sonntag um 18 Uhr

Перевод (RU): Вопрос: Когда проходит воркшоп? A) В субботу в 18:00 B) В пятницу в 16:00 C) В воскресенье в 18:00

Правильный ответ: B

Почему: В сообщении говорится: "Am Freitag um 16 Uhr gibt es einen Workshop mit Breakdance, Graffiti und so."

Teil 2 — Text 6 (Max und Johanna)

Frage (DE): Was möchte Johanna ihrer Schwester Tina zum Geburtstag schenken?

Optionen (DE): A) Eine CD B) Ein Buch (Krimi) C) Eine Uhr

Перевод (RU): Вопрос: Что Йоханна хочет подарить своей сестре Тине на день рождения? A) CD-диск B) Книгу (детектив) C) Часы

Правильный ответ: B

Почему: Йоханна говорит: "Also bei Tina, meiner Schwester, ist es einfach. Sie liest gern Krimis und so bekommt sie ein Buch von mir."

Teil 3 — Text 7 (Lea/Kleidung)

Frage (DE): Was möchte Lea anprobieren?

Optionen (DE): A) Den kurzen Rock B) Die kurze Hose C) Die lange Hose

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет примерить Леа? A) Короткую юбку B) Короткие шорты C) Длинные брюки

Правильный ответ: B

Почему: Леа отказывается от юбки и говорит: "Die kurze Hose links finde ich viel besser", и в конце соглашается: "Dann okay, die kurze Hose."

Teil 3 — Text 8 (Emil/Harry Potter)

Frage (DE): Was kauft Mario am Ende?

Optionen (DE): A) Das dritte Harry Potter Buch B) Harry Potter Comics C) Das Harry Potter Computerspiel

Перевод (RU): Вопрос: Что покупает Марио в итоге? A) Третью книгу о Гарри Поттере B) Комиксы о Гарри Поттере C) Компьютерную игру про Гарри Поттера

Правильный ответ: C

Почему: После обсуждения Марио говорит о компьютерной игре: "Stimmt. Und zwar ganz billig. Nur 3 €. Das nehme ich."

Teil 3 — Text 9 (Tobias/Einkaufen)

Frage (DE): Wo kaufen sie die Zeitung?

Optionen (DE): A) Im Supermarkt B) Am Kiosk C) Im Kaufhaus

Перевод (RU): Вопрос: Где они купят газету? A) В супермаркете B) В киоске C) В универмаге

Правильный ответ: B

Почему: В диалоге говорится о газете: "Die kaufen wir später am Kiosk."

Teil 3 — Text 10 (Lukas/Party)

Frage (DE): Was zieht Lukas zur Party an?

Optionen (DE): A) Das neue T-Shirt B) Den bunten Pullover C) Das schwarze Hemd

Перевод (RU): Вопрос: Что наденет Лукас на вечеринку? A) Новую футболку B) Цветной свитер C) Чёрную рубашку

Правильный ответ: C

Почему: Лукас отвечает на вопрос: "Das schwarze Hemd" и в конце подтверждает: "Ich trage das Hemd und nehme noch meine Jacke mit."

Teil 3 — Text 11 (Konzert/Kino)

Frage (DE): Wohin gehen sie am Ende?

Optionen (DE): A) Ins Konzert B) Ins Theater C) Ins Kino

Перевод (RU): Вопрос: Куда они пойдут в итоге? A) На концерт B) В театр C) В кино

Правильный ответ: C

Почему: После обсуждения один говорит: "Aber zu Kino sage ich immer ja", и второй соглашается: "Na, dann los."

Teil 4 — Text 12 (Interview Jens)
Aufgabe 16

Frage (DE): Jens ist seit einem Jahr in der Fußballmannschaft.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Йенс играет в футбольной команде уже год. Да / Нет

Правильный ответ: Ja

Почему: Йенс говорит: "Ich bin seit einem Jahr Mittelfeldspieler in der Fußballmannschaft Juniorentiger."

Aufgabe 17

Frage (DE): Jens trainiert jeden Tag der Woche.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Йенс тренируется каждый день недели. Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Йенс уточняет: "Unter der Woche trainiere ich jeden Tag, außer donnerstags" — то есть не в четверг.

Aufgabe 18

Frage (DE): Sein Sportlehrer hat ihm empfohlen, in einen Fußballverein zu gehen.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Учитель физкультуры посоветовал ему пойти в футбольный клуб. Да / Нет

Правильный ответ: Ja

Почему: Йенс рассказывает: "Und dann hat mir der Sportlehrer in der Schule gesagt, dass ich sehr gut bin und vielleicht in einen Fußballverein gehen soll."

Aufgabe 19

Frage (DE): Jens lernt meistens nach dem Training.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Йенс обычно учится после тренировки. Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Йенс говорит: "Nach dem Training bin ich richtig müde und habe keine Lust mehr zum Lernen" и учится в основном в выходные.

Aufgabe 20

Frage (DE): Jens möchte in den Ferien viel Sport machen.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Йенс хочет много заниматься спортом на каникулах. Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: На вопрос о желании Йенс отвечает: "In den nächsten Ferien einfach zu faulenzen" — просто отдыхать.

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss