25 г.

📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст

Text 1: Hi Julia, was meinst du? Also ich finde, das ist eine gute Sache und ich habe auch eigene Erfahrungen. Bei mir war es aber ein bisschen anders. Meine Eltern kommen aus der Türkei und ich bin in Deutschland geboren. In der zehnten Klasse bin ich dann nach Istanbul gegangen und war dort ein Jahr auf einer Schule. In der Zeit habe ich bei meinem Onkel gewohnt. Es war ein tolles Jahr. Vielleicht will ich später auch mal in der Türkei studieren.

Text 2: Ja, ich heiße Edson und wohne in der Nähe von Bremen. Also ein Freund von mir war ein Jahr in den USA und der sagt, dass ihm das nicht so gut gefallen hat. Er hat viel Heimweh gehabt und die Schule und alles war so total anders, dass er sich lange Zeit nicht wohlgefühlt hat. Erst in den letzten drei Monaten war es dann wirklich gut. Also Ausland kann ich mir schon mal vorstellen, aber ein Jahr ist zu lang.

Text 3: So, und jetzt habe ich eine Info für euch. Das Jugendferienwerk Mannheim organisiert in den großen Ferien wieder viele Sprachreisen für Jugendliche zwischen 14 und 18 Jahren. Ihr findet die Seite vom Jugendferienwerk mit dem Suchwort „Jugendferienwerk Mannheim". Wenn euch das interessiert, schreibt dem Jugendferienwerk eine Nachricht und dann bekommt ihr und eure Eltern die Informationsbroschüre.

Text 4: Hallo, hier ist Hyia. Ich habe mir jetzt alle Geschenke in Ruhe angesehen. Vielen Dank für euren Gutschein für das Freizeitbad. Ich habe schon mit Eddie, Rick, Tina und Zelica gesprochen. Wir wollen am Samstag zusammen ins Freizeitbad gehen. Kommst du mit? Wir wollen uns um 10 Uhr am Busbahnhof treffen. Ruf mich an, wenn du das gehört hast.

Text 5: Meine sehr verehrten Damen und Herren, um 14 Uhr gibt es wieder unser Schwimmtraining für Jugendliche von 12 bis 18. Kommt alle zum Trainingsschwimmbad in der Schwimmsporthalle. Das Training dauert 45 Minuten und ist kostenlos. Dann nach einer kurzen Pause gibt es ab 15 Uhr die Wassergymnastik für unsere Senioren.

Dialog (Teil 2): Konstantin: Treffen wir uns heute Nachmittag im Park? Marcel: Gute Idee, aber ich war gestern beim Augenarzt, weil ich schlecht sehe und eine Brille brauche, die will ich heute Nachmittag kaufen. Schade, dass du nicht mitkommen kannst. Nora kann auch nicht kommen. Ich habe sie vorhin angerufen und sie hustet stark. Sie muss zu Hause bleiben und Hustensaft nehmen. Und Milana? Sag bloß, die kann auch nicht? Milana war letzte Woche beim Arzt, weil sie abnehmen möchte, und er hat ihr empfohlen viel zu trainieren. Sie geht jetzt dreimal die Woche in den Tennisclub, heute Nachmittag eben auch. Ja, Tennis macht echt Spaß, aber man sollte es mit dem Training auch nicht übertreiben. Florian hat nach dem letzten Fußballtraining, bei dem es geregnet hat und kalt war, starke Halsschmerzen und Fieber bekommen. Er muss jetzt Tabletten nehmen. Ausgehen kann er natürlich erstmal nicht. Oh schade! Vielleicht möchte Togut mit mir in den Park? Ich glaube, Togut wollte heute Nachmittag mit seinem Hund zum Tierarzt. Geht es seinem Hund nicht gut? Doch, es geht ihm gut. Er muss nur untersucht werden. Das muss man einmal im Jahr mit seinem Hund machen. Sag mal, hast du schon Lenja gefragt, ob sie Zeit hat mitzukommen? Ja, habe ich. Lenja hat Zahnschmerzen und geht heute zum Zahnarzt. Dann gehen wir halt an einem anderen Tag in den Park.

Teil 3 - Kurze Gespräche:

Gespräch 1:

Papa, was gibt's heute zu Mittag?
Ich koche gerade Fleisch in Tomatensoße. Möchtest du Reis dazu?
Nein, lieber nicht. Reis haben wir doch gestern gegessen. Kannst du Pommes frites machen?
Habe leider keine Kartoffeln da. Wie wär's mit gegrilltem Gemüse?
Gemüse? Dann esse ich lieber wieder Reis.

Gespräch 2: Diana: Du bist doch so fit, du kannst mir sicher helfen. Würdest du mir Tanzen, Schwimmen oder Joggen empfehlen? Ich muss endlich ein bisschen Sport treiben. Kira: Hi, ich finde alle drei Ideen gut. Am besten ist, du machst das, was dir am meisten Spaß macht. Diana: Hm, schwimmen gehe ich schon gerne, aber am liebsten tanze ich. Kira: Ich kann dir bei dir in der Nähe eine super coole Tanzschule empfehlen. Ich würde mir aber an deiner Stelle auch Joggen überlegen. Das kostet nämlich nichts. Diana: Ja, da hast du recht. Ich probiere es aber lieber erst mit dem Tanzkurs, denn das macht mir am meisten Spaß.

Gespräch 3:

Mama, du hast aber auch ständig das Tablet in der Hand.
Ich lese doch nur Nachrichten.
Nachrichten kann man auch im Radio hören oder in der Zeitung lesen.
Ich weiß. Im Radio nervt mich aber die viele Reklame. Zeitung lese ich schon ab und zu, aber im Internet bekommt man die aktuellsten Informationen. Deshalb lese ich die Nachrichten lieber am Tablet.
Okay, aber schimpf dann bitte nicht gleich, wenn ich mal das Tablet in die Hand nehme.

Gespräch 4:

Manuel, am Samstag kommen dein Onkel und dein Cousin zu Besuch. Wir holen sie vormittags vom Bahnhof ab. Wollen wir gemeinsam was Schönes unternehmen? Wir könnten zusammen in den Zoo gehen. Und in der Nähe vom Bahnhof gibt es auch einen Zirkus mit ganz tollen Akrobaten.
Im Zoo waren wir schon so oft. Das finde ich langweilig. Wollen wir nicht lieber reiten gehen?
Reiten können wir auch nächstes Mal, wenn sie wiederkommen. Der Zirkus ist aber nur noch eine Woche da.
Dann gehen wir am Samstag in den Zirkus! Hurra!

Gespräch 5:

Maron, Mama hat nächste Woche Geburtstag. Ich will ihr aber nicht schon wieder Blumen schenken.
Ja, was denn dann? Sie hat doch alles, was sie braucht, und über Blumen freut sie sich immer.
Sie liebt doch Ringe. Vielleicht kaufe ich ihr einen schönen Ring.
Sie hat schon so viele Ringe. Ich glaube nicht, dass sie noch einen braucht.
Ich hab's! Wir schenken ihr eine neue Geldbörse.
Ja super! Da freut sie sich bestimmt, weil ihre Geldbörse schon ziemlich alt ist.

Interview (Teil 4): Hallo Joshua, du kannst uns wahrscheinlich als Jugendlicher am besten sagen, wie der Alltag eines Schülers so ist. Wann stehst du also normalerweise auf? Wenn ich Schule habe, stehe ich um 7:45 Uhr auf. An den Wochenenden und wenn ich sonst frei habe, schlafe ich, solange ich will, meistens so bis 11:15. Das ist aber früh! Ja, es fällt mir auch sehr schwer, um diese Zeit aufzustehen. Wenn ich manchmal länger schlafe und 5 oder 10 Minuten später aufstehe, komme ich zu spät zur Schule. Ich muss ja spätestens um 8 Uhr in der Schule sein. Verstehe. Beschreib uns mal so einen Tag, an dem du Schule hast. Wie läuft er ab? Ich habe von 8 bis 13:30 Unterricht. Zur Schule gehe ich zu Fuß. Auf dem Weg treffe ich meistens auch Freunde, was toll ist, weil wir uns bis zur Schule unterhalten können. Wenn aber das Wetter sehr schlecht ist, fahren mich meine Eltern mit dem Auto hin. Und was machst du nach der Schule? Zu Hause esse ich erst zu Mittag und darf dann eine Stunde fernsehen. Danach muss ich Hausaufgaben machen. Wie lange lernst du? Für meine Hausaufgaben brauche ich normalerweise zwei Stunden. Vor einem Test muss ich natürlich länger lernen. Machst du nachmittags außer deinen Hausaufgaben nichts? Doch, entweder surfe ich im Internet und spiele verschiedene Computerspiele oder ich treffe meinen besten Freund, der bei mir in der Nähe wohnt. Aber nur, wenn wir beide mit den Hausaufgaben fertig sind. Und wann gehst du ins Bett? Sonntags bis donnerstags muss ich früh schlafen gehen, weil ich ja am nächsten Tag Schule habe, also spätestens um 21:30. Am Wochenende ist natürlich alles anders. Danke, Joshua!

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.

🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика

2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3-6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Teil 1/Aufgabe 1	Julia - Türkei	Рассказ	"Hi Julia, was meinst du?"	7
Text 2	Teil 1/Aufgabe 2	Edson - USA	Рассказ	"Ja, ich heiße Edson"	5
Text 3	Teil 1/Aufgabe 3	Jugendferienwerk	Объявление	"So, und jetzt habe ich"	4
Text 4	Teil 1/Aufgabe 4	Hyia - Freizeitbad	Телефонное сообщение	"Hallo, hier ist Hyia"	5
Text 5	Teil 1/Aufgabe 5	Schwimmtraining	Объявление	"Meine sehr verehrten Damen"	4
Text 6	Teil 2	Park-Treffen	Диалог	"Konstantin: Treffen wir uns"	18
Text 7	Teil 3/Aufgabe 11	Mittagessen	Диалог	"Papa, was gibt's heute"	5
Text 8	Teil 3/Aufgabe 12	Sport-Diana	Диалог	"Diana: Du bist doch"	7
Text 9	Teil 3/Aufgabe 13	Tablet-Nachrichten	Диалог	"Mama, du hast aber"	5
Text 10	Teil 3/Aufgabe 14	Zirkus-Manuel	Диалог	"Manuel, am Samstag kommen"	6
Text 11	Teil 3/Aufgabe 15	Geschenk-Maron	Диалог	"Maron, Mama hat nächste"	6
Text 12	Teil 4	Interview Joshua	Интервью	"Hallo Joshua, du kannst"	22
TEXT 1 — Julia - Türkei
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hi Julia, was meinst du?" — Hauptsatz, вопросительное предложение с W-Frage, глагол на V2 (Verbzweit)
"Also ich finde, das ist eine gute Sache" — Hauptsatz с dass-Satz (сокращённый), V2 позиция "finde" (Verbformen)
"Meine Eltern kommen aus der Türkei" — Hauptsatz, V2, предлог "aus" + Dativ (EasyDeutsch)
"In der zehnten Klasse bin ich dann nach Istanbul gegangen" — Hauptsatz с инверсией (Zeit voraus), V2 "bin", Perfekt с sein (Verbformen)
"In der Zeit habe ich bei meinem Onkel gewohnt" — Hauptsatz, V2 "habe", Perfekt с haben, "bei" + Dativ (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hi Julia, was meinst du?	Привет Юлия, что думаешь ты?	Привет, Юлия, что ты думаешь?
Also ich finde, das ist eine gute Sache	Итак я нахожу, это есть хорошая вещь	Я считаю, это хорошая идея
und ich habe auch eigene Erfahrungen	и я имею также собственные опыты	и у меня тоже есть свой опыт
Bei mir war es aber ein bisschen anders	У меня было это но немного иначе	Но у меня было немного по-другому
Meine Eltern kommen aus der Türkei	Мои родители приходят из Турции	Мои родители родом из Турции
und ich bin in Deutschland geboren	и я есть в Германии рождён	а я родился в Германии
In der zehnten Klasse bin ich dann nach Istanbul gegangen	В десятом классе есть я тогда в Стамбул пошёл	В десятом классе я поехал в Стамбул
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
was meinst du	что ты думаешь	W-Frage	Глагол на V2 в вопросе (Verbformen)
ich finde	я считаю	Hauptsatz	V2 позиция после подлежащего (Deutsch Online)
aus der Türkei	из Турции	Präposition + Dativ	aus всегда с Dativ (EasyDeutsch)
bei meinem Onkel	у моего дяди	Präposition + Dativ	bei требует Dativ (Netzverb WB)
bin...gegangen	поехал	Perfekt с sein	Движение = sein в Perfekt (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich bin nach Berlin gefahren	Я поехал в Берлин	Perfekt с sein, конец
Er wohnt bei seiner Tante	Он живёт у своей тёти	V2
Wir kommen aus Spanien	Мы родом из Испании	V2
Sie hat in Paris studiert	Она училась в Париже	Perfekt с haben, конец
Das ist eine tolle Idee	Это отличная идея	V2
TEXT 2 — Edson - USA
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ja, ich heiße Edson und wohne in der Nähe von Bremen" — Два Hauptsätze соединены "und", V2 в обоих (Verbformen)
"Ein Freund von mir war ein Jahr in den USA" — Hauptsatz, V2, временное обстоятельство "ein Jahr" (TEKAMOLO)
"der sagt, dass ihm das nicht so gut gefallen hat" — Hauptsatz + dass-Nebensatz, глагол "hat" в конце придаточного (Deutsch Online)
"die Schule und alles war so total anders, dass er sich lange Zeit nicht wohlgefühlt hat" — Hauptsatz + dass-Konsekutivsatz (следствие), глагол в конце (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ja, ich heiße Edson	Да, я зовусь Эдсон	Да, меня зовут Эдсон
und wohne in der Nähe von Bremen	и живу в близости от Бремена	и я живу недалеко от Бремена
Also ein Freund von mir war ein Jahr in den USA	Итак один друг от меня был один год в США	У меня был друг, который год провёл в США
und der sagt, dass ihm das nicht so gut gefallen hat	и он говорит, что ему это не так хорошо понравилось	и он говорит, что ему там не очень понравилось
Er hat viel Heimweh gehabt	Он имел много тоски по дому	Он сильно скучал по дому
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
in der Nähe von	поблизости от	Präposition	von + Dativ (EasyDeutsch)
dass ihm das	что ему это	dass-Satz	Dativ "ihm", глагол в конец (Verbformen)
gefallen hat	понравилось	Perfekt	gefallen + Dativ (Netzverb WB)
Heimweh gehabt	скучал по дому	Perfekt	haben + Partizip II (Deutsch Online)
wohlgefühlt hat	чувствовал себя хорошо	Perfekt reflexiv	sich wohlfühlen в Perfekt (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Mir gefällt diese Stadt	Мне нравится этот город	V2
Er hat Heimweh nach Hause	Он скучает по дому	V2
Ich fühle mich gut hier	Я чувствую себя хорошо здесь	V2, sich
Das war anders als erwartet	Это было иначе, чем ожидалось	V2
Sie wohnt in der Nähe	Она живёт поблизости	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.

🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/4)

TEXT 3 — Jugendferienwerk
2.1 | Анализ структуры предложения
"So, und jetzt habe ich eine Info für euch" — Hauptsatz, V2 "habe", "für" + Akkusativ (EasyDeutsch)
"Das Jugendferienwerk Mannheim organisiert in den großen Ferien wieder viele Sprachreisen" — Hauptsatz, V2 "organisiert", "in" + Dativ (temporal) (Deutsch Online)
"Ihr findet die Seite vom Jugendferienwerk mit dem Suchwort" — Hauptsatz, V2 "findet", "mit" + Dativ (Netzverb WB)
"Wenn euch das interessiert, schreibt dem Jugendferienwerk eine Nachricht" — Nebensatz (wenn) + Hauptsatz, Verb am Ende im Nebensatz, V2 im Hauptsatz (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
So, und jetzt habe ich eine Info für euch	Так, и сейчас имею я одну информацию для вас	Итак, у меня есть для вас информация
Das Jugendferienwerk Mannheim organisiert	Молодёжная организация отдыха Мангейм организует	Молодёжный центр Мангейма организует
in den großen Ferien wieder viele Sprachreisen	в больших каникулах снова много языковых поездок	на летних каникулах снова много языковых курсов
für Jugendliche zwischen 14 und 18 Jahren	для молодёжи между 14 и 18 годами	для молодёжи от 14 до 18 лет
Wenn euch das interessiert	Если вас это интересует	Если вас это заинтересовало
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
für euch	для вас	Präposition + Akk	für требует Akkusativ (EasyDeutsch)
in den großen Ferien	на больших каникулах	Zeit + Dativ	in (temporal) + Dativ (Deutsch Online)
zwischen 14 und 18	между 14 и 18	Präposition	zwischen для диапазона (Chatterbug)
wenn...interessiert	если интересует	Konditionalsatz	Verb в конце wenn-Satz (Verbformen)
schreibt...eine Nachricht	напишите сообщение	Imperativ	Глагол на V1 в Imperativ (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir organisieren eine Reise	Мы организуем поездку	V2
Schreibt mir eine E-Mail!	Напишите мне письмо!	V1 (Imperativ)
Wenn du Zeit hast, komm mit	Если у тебя есть время, пойдём	конец в wenn, V1 в Hauptsatz
Ich finde das interessant	Я нахожу это интересным	V2
Die Info ist für alle Schüler	Информация для всех учеников	V2
TEXT 4 — Hyia - Freizeitbad
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo, hier ist Hyia" — Hauptsatz, V2 "ist", простое представление (Verbformen)
"Ich habe mir jetzt alle Geschenke in Ruhe angesehen" — Hauptsatz, V2 "habe", Perfekt с sich ansehen (Reflexiv + отделяемая приставка) (Deutsch Online)
"Wir wollen am Samstag zusammen ins Freizeitbad gehen" — Hauptsatz, модальный глагол "wollen" на V2, инфинитив в конце (Verbformen)
"Ruf mich an, wenn du das gehört hast" — Imperativ + wenn-Nebensatz, отделяемая приставка "an" в конце (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo, hier ist Hyia	Привет, здесь есть Хиа	Привет, это Хиа
Ich habe mir jetzt alle Geschenke in Ruhe angesehen	Я имею себе сейчас все подарки в покое посмотрел	Я спокойно посмотрела все подарки
Vielen Dank für euren Gutschein	Много спасибо за ваш купон	Большое спасибо за ваш подарочный сертификат
Wir wollen am Samstag zusammen ins Freizeitbad gehen	Мы хотим в субботу вместе в бассейн пойти	Мы хотим в субботу вместе пойти в аквапарк
Kommst du mit?	Идёшь ты с?	Пойдёшь с нами?
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
mir...angesehen	себе посмотрела	Reflexiv + Perfekt	sich ansehen, отделяемая (Verbformen)
für euren Gutschein	за ваш купон	Präposition + Akk	für + Akkusativ (EasyDeutsch)
ins Freizeitbad	в аквапарк	in + das = ins	Akkusativ направления (Deutsch Online)
ruf...an	позвони	Imperativ	отделяемая приставка в конце (Netzverb WB)
wenn du...gehört hast	если ты услышал	wenn-Satz	Perfekt в конце придаточного (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich sehe mir den Film an	Я смотрю фильм	отделяемая приставка
Wir wollen schwimmen gehen	Мы хотим пойти плавать	модальный + инфинитив
Ruf mich morgen an!	Позвони мне завтра!	Imperativ, отделяемая
Kommst du am Samstag mit?	Пойдёшь в субботу с нами?	V1 вопрос, отделяемая
Ich habe das Geschenk bekommen	Я получил подарок	Perfekt, конец
TEXT 5 — Schwimmtraining
2.1 | Анализ структуры предложения
"Meine sehr verehrten Damen und Herren" — Обращение, не предложение
"Um 14 Uhr gibt es wieder unser Schwimmtraining" — Hauptsatz с "es gibt" (безличная конструкция), V2 (Verbformen)
"Kommt alle zum Trainingsschwimmbad" — Imperativ множественного числа, V1 (Deutsch Online)
"Das Training dauert 45 Minuten und ist kostenlos" — Два Hauptsätze соединены "und", V2 в обоих (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Meine sehr verehrten Damen und Herren	Мои очень уважаемые дамы и господа	Уважаемые дамы и господа
Um 14 Uhr gibt es wieder unser Schwimmtraining	В 14 часов даёт это снова наше плавательное тренирование	В 14:00 снова проводится наша тренировка по плаванию
für Jugendliche von 12 bis 18	для молодых от 12 до 18	для подростков от 12 до 18 лет
Kommt alle zum Trainingsschwimmbad	Приходите все к тренировочному бассейну	Приходите все в тренировочный бассейн
Das Training dauert 45 Minuten	Тренировка длится 45 минут	Тренировка продолжается 45 минут
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
gibt es	имеется/проводится	безличная конструкция	es gibt + Akkusativ (Verbformen)
um 14 Uhr	в 14 часов	Zeit	um для точного времени (TEKAMOLO)
von 12 bis 18	от 12 до 18	Präposition	von...bis для диапазона (EasyDeutsch)
kommt alle	приходите все	Imperativ Plural	V1 в императиве (Deutsch Online)
dauert	длится	Hauptsatz	V2 позиция (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Es gibt heute Pizza	Сегодня есть пицца	V2 (es gibt)
Der Kurs dauert zwei Stunden	Курс длится два часа	V2
Kommt bitte pünktlich!	Приходите, пожалуйста, вовремя!	V1 (Imperativ)
Das Training ist kostenlos	Тренировка бесплатная	V2
Um 15 Uhr beginnt der Sport	В 15:00 начинается спорт	V2 (инверсия)
TEXT 6 — Park-Treffen
2.1 | Анализ структуры предложения
"Treffen wir uns heute Nachmittag im Park?" — Вопросительное предложение, V1 "treffen", sich treffen (возвратный) (Verbformen)
"Gute Idee, aber ich war gestern beim Augenarzt" — Hauptsatz, V2 "war", "beim" = bei + dem (Dativ) (EasyDeutsch)
"weil ich schlecht sehe und eine Brille brauche" — weil-Nebensatz с двумя глаголами, оба в конце (Deutsch Online)
"Sie muss zu Hause bleiben und Hustensaft nehmen" — модальный глагол "muss" + два инфинитива (Verbformen)
"Milana war letzte Woche beim Arzt, weil sie abnehmen möchte" — Hauptsatz + weil-Nebensatz, модальный в конце придаточного (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Treffen wir uns heute Nachmittag im Park?	Встречаем мы себя сегодня после обеда в парке?	Встретимся сегодня днём в парке?
ich war gestern beim Augenarzt	я был вчера у глазного врача	я вчера был у окулиста
weil ich schlecht sehe	потому что я плохо вижу	потому что у меня плохое зрение
die will ich heute Nachmittag kaufen	которые хочу я сегодня после обеда купить	я хочу купить их сегодня днём
Sie hustet stark	Она кашляет сильно	У неё сильный кашель
Sie geht jetzt dreimal die Woche in den Tennisclub	Она ходит сейчас трижды неделю в теннис-клуб	Она теперь ходит в теннис-клуб три раза в неделю
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
treffen wir uns	встретимся	sich treffen	возвратный глагол, V1 вопрос (Verbformen)
beim Augenarzt	у окулиста	bei + Dativ	beim = bei dem (EasyDeutsch)
weil...sehe	потому что вижу	weil-Satz	глагол в конце (Deutsch Online)
abnehmen möchte	хочет похудеть	модальный + инф	möchte в конце weil-Satz (Verbformen)
dreimal die Woche	три раза в неделю	Häufigkeit	Akkusativ времени (TEKAMOLO)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir treffen uns morgen	Мы встретимся завтра	V2, sich
Ich war beim Zahnarzt	Я был у стоматолога	V2
Sie muss Tabletten nehmen	Она должна принимать таблетки	модальный + инфинитив
Er geht zweimal pro Woche joggen	Он бегает два раза в неделю	V2
Ich kann nicht mitkommen	Я не могу пойти с вами	модальный + отделяемая

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.

🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/4)

TEXT 7 — Mittagessen
2.1 | Анализ структуры предложения
"Papa, was gibt's heute zu Mittag?" — W-Frage с конструкцией "es gibt", V2 позиция (Verbformen)
"Ich koche gerade Fleisch in Tomatensoße" — Hauptsatz, V2 "koche", "gerade" показывает процесс (Deutsch Online)
"Möchtest du Reis dazu?" — Вопрос с модальным глаголом, V1 позиция (EasyDeutsch)
"Reis haben wir doch gestern gegessen" — Hauptsatz с Perfekt, "doch" для усиления (Netzverb WB)
"Dann esse ich lieber wieder Reis" — Hauptsatz, V2 "esse", "lieber" показывает предпочтение (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Papa, was gibt's heute zu Mittag?	Папа, что даётся сегодня к обеду?	Папа, что сегодня на обед?
Ich koche gerade Fleisch in Tomatensoße	Я готовлю прямо сейчас мясо в томатном соусе	Я как раз готовлю мясо в томатном соусе
Möchtest du Reis dazu?	Хочешь ты рис к этому?	Хочешь к этому рис?
Nein, lieber nicht	Нет, лучше нет	Нет, лучше не надо
Kannst du Pommes frites machen?	Можешь ты картофель фри делать?	Можешь приготовить картофель фри?
Habe leider keine Kartoffeln da	Имею к сожалению никаких картофелей тут	К сожалению, у меня нет картофеля
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
was gibt's	что есть/дают	es gibt сокращённо	gibt's = gibt es (Verbformen)
zu Mittag	на обед	Zeitangabe	zu + Dativ для времени приёма пищи (EasyDeutsch)
dazu	к этому	Pronominaladverb	da + zu = к этому (Deutsch Online)
lieber nicht	лучше нет	Komparativ	lieber = предпочтение (Chatterbug)
leider	к сожалению	Modalpartikel	показывает сожаление (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Was gibt's zum Frühstück?	Что на завтрак?	V2 (es gibt)
Ich koche gerade Suppe	Я как раз готовлю суп	V2
Möchtest du Salat dazu?	Хочешь салат к этому?	V1 (вопрос)
Wir haben gestern Pizza gegessen	Мы вчера ели пиццу	Perfekt, конец
Ich esse lieber Nudeln	Я предпочитаю макароны	V2
TEXT 8 — Sport-Diana
2.1 | Анализ структуры предложения
"Du bist doch so fit" — Hauptsatz, "doch" для усиления утверждения, V2 (Verbformen)
"Würdest du mir Tanzen, Schwimmen oder Joggen empfehlen?" — Konjunktiv II для вежливой просьбы, V1 вопрос (Deutsch Online)
"Am besten ist, du machst das, was dir am meisten Spaß macht" — Hauptsatz + придаточное относительное "was", двойное употребление "macht" (EasyDeutsch)
"Ich kann dir bei dir in der Nähe eine super coole Tanzschule empfehlen" — модальный глагол + инфинитив, "bei dir in der Nähe" локализация (Netzverb WB)
"Das kostet nämlich nichts" — Hauptsatz, "nämlich" для пояснения причины (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Du bist doch so fit	Ты есть ведь так в форме	Ты же такая спортивная
du kannst mir sicher helfen	ты можешь мне точно помочь	ты наверняка можешь мне помочь
Würdest du mir Tanzen empfehlen?	Рекомендовал бы ты мне танцы?	Ты бы порекомендовала мне танцы?
Ich muss endlich ein bisschen Sport treiben	Я должна наконец немного спорт делать	Мне наконец нужно заняться спортом
Am besten ist, du machst das	Лучше всего есть, ты делаешь то	Лучше всего делать то
was dir am meisten Spaß macht	что тебе больше всего удовольствие делает	что тебе больше всего нравится
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
würdest...empfehlen	порекомендовал бы	Konjunktiv II	вежливая просьба (Deutsch Online)
Sport treiben	заниматься спортом	устойчивое выражение	Sport + treiben (Netzverb WB)
am meisten	больше всего	Superlativ	превосходная степень (EasyDeutsch)
bei dir in der Nähe	рядом с тобой	локализация	bei + Dativ + Nähe (Chatterbug)
nämlich	а именно/ведь	Begründung	объяснение причины (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich treibe gern Sport	Я люблю заниматься спортом	V2
Was macht dir Spaß?	Что тебе нравится?	V2
Würdest du mir helfen?	Ты бы мне помог?	V1 (Konjunktiv II)
Das kostet nichts	Это ничего не стоит	V2
Ich kann dir etwas empfehlen	Я могу тебе кое-что порекомендовать	модальный + инфинитив
TEXT 9 — Tablet-Nachrichten
2.1 | Анализ структуры предложения
"Mama, du hast aber auch ständig das Tablet in der Hand" — Hauptsatz с модальной частицей "aber auch" для выражения упрёка (Verbformen)
"Ich lese doch nur Nachrichten" — Hauptsatz, "doch nur" для оправдания (Deutsch Online)
"Nachrichten kann man auch im Radio hören" — Hauptsatz с "man", модальный глагол "kann" (EasyDeutsch)
"Im Radio nervt mich aber die viele Reklame" — Hauptsatz с инверсией, "mich" в Akkusativ (Netzverb WB)
"Deshalb lese ich die Nachrichten lieber am Tablet" — Hauptsatz с "deshalb" (следствие), V2 после deshalb (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
du hast aber auch ständig das Tablet	ты имеешь но также постоянно планшет	ты же постоянно с планшетом
in der Hand	в руке	в руках
Ich lese doch nur Nachrichten	Я читаю ведь только новости	Я же только новости читаю
kann man auch im Radio hören	может человек также в радио слушать	можно также слушать по радио
nervt mich aber die viele Reklame	раздражает меня но многая реклама	меня раздражает обилие рекламы
Deshalb lese ich lieber	Поэтому читаю я лучше	Поэтому я предпочитаю читать
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
aber auch	же/ведь тоже	Modalpartikel	усиление упрёка (Verbformen)
ständig	постоянно	Adverb	частотность действия (TEKAMOLO)
doch nur	ведь только	Modalpartikel	оправдание (Deutsch Online)
nervt mich	раздражает меня	Verb + Akk	nerven + Akkusativ (EasyDeutsch)
deshalb	поэтому	Konnektor	причинно-следственная связь (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich lese nur Nachrichten	Я читаю только новости	V2
Das nervt mich sehr	Это меня очень раздражает	V2
Man kann Radio hören	Можно слушать радио	модальный + инфинитив
Deshalb bleibe ich zu Hause	Поэтому я остаюсь дома	V2 после deshalb
Ich nehme lieber das Handy	Я предпочитаю телефон	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.

🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (4/4)

TEXT 10 — Zirkus-Manuel
2.1 | Анализ структуры предложения
"Manuel, am Samstag kommen dein Onkel und dein Cousin zu Besuch" — Hauptsatz с инверсией (время впереди), V2 "kommen" (Verbformen)
"Wir holen sie vormittags vom Bahnhof ab" — Hauptsatz с отделяемой приставкой "ab" в конце (EasyDeutsch)
"Wollen wir gemeinsam was Schönes unternehmen?" — Вопрос с модальным глаголом, V1, "was Schönes" = субстантивированное прилагательное (Deutsch Online)
"Im Zoo waren wir schon so oft" — Hauptsatz с инверсией, Perfekt "waren" (Preteritum от sein) (Netzverb WB)
"Der Zirkus ist aber nur noch eine Woche da" — Hauptsatz, "nur noch" = ограничение времени (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
am Samstag kommen dein Onkel und dein Cousin zu Besuch	в субботу приходят твой дядя и твой двоюродный брат в гости	в субботу приезжают твой дядя и двоюродный брат
Wir holen sie vormittags vom Bahnhof ab	Мы забираем их до полудня с вокзала	Мы заберём их с вокзала утром
Wollen wir gemeinsam was Schönes unternehmen?	Хотим мы вместе что-то красивое предпринять?	Давайте сделаем что-нибудь интересное вместе?
Wir könnten zusammen in den Zoo gehen	Мы могли бы вместе в зоопарк пойти	Мы могли бы сходить в зоопарк
Das finde ich langweilig	Это нахожу я скучным	Это скучно
nur noch eine Woche da	только ещё одну неделю тут	только ещё неделю здесь
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zu Besuch kommen	приезжать в гости	устойчивое выражение	zu + существительное (Verbformen)
abholen	забирать/встречать	отделяемая приставка	ab отделяется в конце (EasyDeutsch)
was Schönes	что-то красивое	субстантивация	прилагательное как существительное (Deutsch Online)
könnten	могли бы	Konjunktiv II	вежливое предложение (Netzverb WB)
nur noch	только ещё	ограничение	временное ограничение (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir holen dich ab	Мы тебя заберём	отделяемая приставка
Sie kommen zu Besuch	Они приезжают в гости	V2
Wollen wir etwas unternehmen?	Давайте что-нибудь предпримем?	V1 (вопрос)
Das war schon oft so	Это уже часто было так	V2
Der Bus ist nur heute da	Автобус только сегодня здесь	V2
TEXT 11 — Geschenk-Maron
2.1 | Анализ структуры предложения
"Mama hat nächste Woche Geburtstag" — Hauptsatz, V2 "hat", временное обстоятельство (Verbformen)
"Ich will ihr aber nicht schon wieder Blumen schenken" — Hauptsatz с модальным глаголом "will", отрицание "nicht" (EasyDeutsch)
"Sie hat doch alles, was sie braucht" — Hauptsatz + относительное придаточное с "was" (Deutsch Online)
"Vielleicht kaufe ich ihr einen schönen Ring" — Hauptsatz, "vielleicht" не влияет на V2 (Netzverb WB)
"Wir schenken ihr eine neue Geldbörse" — Hauptsatz, дательный падеж "ihr" (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Mama hat nächste Woche Geburtstag	Мама имеет следующую неделю день рождения	У мамы на следующей неделе день рождения
Ich will ihr nicht schon wieder Blumen schenken	Я хочу ей не уже снова цветы дарить	Я не хочу снова дарить ей цветы
Ja, was denn dann?	Да, что же тогда?	Ну а что тогда?
Sie hat doch alles, was sie braucht	Она имеет ведь всё, что она нуждается	У неё же есть всё, что нужно
Sie liebt doch Ringe	Она любит ведь кольца	Она же любит кольца
Ich hab's!	Я имею это!	Придумал!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
nächste Woche	на следующей неделе	Zeitangabe	Akkusativ времени (TEKAMOLO)
ihr...schenken	ей дарить	Verb + Dativ	schenken + Dativ (Person) (Verbformen)
schon wieder	уже снова	Adverbien	повторяемость действия (EasyDeutsch)
was sie braucht	что ей нужно	Relativsatz	was как относительное местоимение (Deutsch Online)
ich hab's	придумал	устойчивое выражение	= ich habe es (решение) (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Er hat morgen Geburtstag	У него завтра день рождения	V2
Ich will ihr etwas schenken	Я хочу ей что-то подарить	модальный + инфинитив
Sie braucht neue Schuhe	Ей нужны новые туфли	V2
Was kaufen wir denn?	Что же мы купим?	V2
Ich hab's gefunden!	Я нашёл!	Perfekt, конец
TEXT 12 — Interview Joshua
2.1 | Анализ структуры предложения
"Du kannst uns wahrscheinlich als Jugendlicher am besten sagen" — Hauptsatz с модальным глаголом, "als Jugendlicher" = в качестве подростка (Verbformen)
"Wann stehst du also normalerweise auf?" — W-Frage, отделяемая приставка "auf" в конце (EasyDeutsch)
"Wenn ich Schule habe, stehe ich um 7:45 Uhr auf" — wenn-Nebensatz + Hauptsatz, глагол в конце придаточного (Deutsch Online)
"Es fällt mir auch sehr schwer, um diese Zeit aufzustehen" — безличная конструкция "es fällt mir schwer" + zu + Infinitiv (Netzverb WB)
"Auf dem Weg treffe ich meistens auch Freunde, was toll ist" — Hauptsatz + относительное придаточное с "was" (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов (выборочно - ключевые предложения)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
wie der Alltag eines Schülers so ist	как будни одного ученика так есть	какова повседневная жизнь школьника
Wann stehst du normalerweise auf?	Когда встаёшь ты обычно?	Когда ты обычно встаёшь?
Wenn ich Schule habe	Если я школу имею	Когда у меня школа
schlafe ich, solange ich will	сплю я, так долго как я хочу	сплю сколько хочу
Es fällt mir sehr schwer	Это падает мне очень тяжело	Мне очень трудно
Zur Schule gehe ich zu Fuß	К школе иду я пешком	В школу я хожу пешком
was toll ist	что классно есть	что здорово
weil wir uns unterhalten können	потому что мы себя развлекать можем	потому что мы можем поболтать
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
aufstehen	вставать	отделяемая приставка	auf отделяется (Verbformen)
wenn ich Schule habe	когда у меня школа	wenn-Satz	глагол в конце (Deutsch Online)
es fällt mir schwer	мне трудно	безличная конструкция	es + fallen + Dativ (EasyDeutsch)
zu Fuß gehen	идти пешком	устойчивое выражение	zu Fuß = пешком (Netzverb WB)
sich unterhalten	беседовать	возвратный глагол	sich + unterhalten (Chatterbug)
fertig sind	готовы/закончили	Prädikativ	fertig sein с чем-то (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich stehe früh auf	Я встаю рано	отделяемая приставка
Wenn ich Zeit habe, lese ich	Когда у меня есть время, я читаю	конец в wenn, V2 в Hauptsatz
Es fällt mir leicht	Мне это легко	безличная конструкция
Wir gehen zu Fuß	Мы идём пешком	V2
Ich bin mit den Hausaufgaben fertig	Я закончил с домашним заданием	V2

Проверка полноты в конце ЧАСТИ 2: ✅ Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.

📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту

Text 1 — Julia - Türkei
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Sache	die Sachen	дело/вещь	eine gute Sache	👍
die Erfahrung	die Erfahrungen	опыт	eigene Erfahrungen haben	💭
die Eltern	(только Pl.)	родители	meine Eltern kommen aus...	👨‍👩‍👧
die Türkei	-	Турция	aus der Türkei kommen	🇹🇷
die Klasse	die Klassen	класс	in der zehnten Klasse	📚
die Schule	die Schulen	школа	auf einer Schule sein	🏫
die Zeit	die Zeiten	время	in der Zeit	⏰
der Onkel	die Onkel	дядя	bei meinem Onkel wohnen	👨
das Jahr	die Jahre	год	ein tolles Jahr	📅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
meinen	думать/считать	что думаешь о...	meint, meinte, hat gemeint	Was meinst du?
finden	находить/считать	+ Akk	findet, fand, hat gefunden	Ich finde das gut
geboren sein	родиться	in + Dat (место)	Präteritum: war/wurde geboren	in Deutschland geboren
wohnen	жить/проживать	bei + Dat (у кого)	wohnt, wohnte, hat gewohnt	bei meinem Onkel wohnen
studieren	учиться (в вузе)	in + Dat (место)	studiert, studierte, hat studiert	in der Türkei studieren
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gut	хороший	положительная оценка	eine gute Sache
eigen	собственный	притяжательность	eigene Erfahrungen
anders	иначе/по-другому	сравнение	ein bisschen anders
toll	классный/отличный	эмоциональная оценка	ein tolles Jahr
später	позже	время	vielleicht später
Text 2 — Edson - USA
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Nähe	-	близость	in der Nähe von Bremen	📍
der Freund	die Freunde	друг	ein Freund von mir	👦
die USA	(только Pl.)	США	in den USA sein	🇺🇸
das Heimweh	-	тоска по дому	viel Heimweh haben	😢
die Schule	die Schulen	школа	die Schule war anders	🏫
die Zeit	die Zeiten	время	lange Zeit	⏱️
der Monat	die Monate	месяц	in den letzten drei Monaten	📆
das Ausland	-	заграница	ins Ausland gehen	✈️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
heißen	зваться/называться	Ich heiße...	heißt, hieß, hat geheißen	Ich heiße Edson
gefallen	нравиться	+ Dat (кому)	gefällt, gefiel, hat gefallen	ihm hat das nicht gefallen
Heimweh haben	тосковать по дому	устойчивое выражение	Perfekt: hat gehabt	viel Heimweh haben
sich wohlfühlen	чувствовать себя хорошо	reflexiv, отделяемая	fühlt sich wohl, hat sich wohlgefühlt	sich nicht wohlgefühlt
sich vorstellen	представить себе	reflexiv + Dat	stellt sich vor, hat sich vorgestellt	kann ich mir vorstellen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
total	совершенно/полностью	усиление	total anders
lang	долгий	время	lange Zeit
wirklich	действительно	подтверждение	wirklich gut
Text 3 — Jugendferienwerk
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Info	die Infos	информация	eine Info für euch	ℹ️
das Jugendferienwerk	-	молодёжный центр отдыха	das Jugendferienwerk Mannheim	🏢
die Ferien	(только Pl.)	каникулы	in den großen Ferien	🏖️
die Sprachreise	die Sprachreisen	языковая поездка	viele Sprachreisen organisieren	✈️
der/die Jugendliche	die Jugendlichen	подросток	für Jugendliche zwischen 14 und 18	👦👧
die Seite	die Seiten	страница/сайт	die Seite finden	💻
das Suchwort	die Suchwörter	поисковое слово	mit dem Suchwort	🔍
die Nachricht	die Nachrichten	сообщение	eine Nachricht schreiben	📧
die Informationsbroschüre	die -n	информационная брошюра	die Informationsbroschüre bekommen	📄
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
organisieren	организовывать	+ Akk	organisiert, hat organisiert	Sprachreisen organisieren
finden	находить	+ Akk	findet, fand, hat gefunden	die Seite finden
interessieren	интересовать	+ Akk (кого)	interessiert, hat interessiert	wenn euch das interessiert
schreiben	писать	+ Dat (кому) + Akk	schreibt, schrieb, hat geschrieben	eine Nachricht schreiben
bekommen	получать	+ Akk	bekommt, bekam, hat bekommen	die Broschüre bekommen
Text 4 — Hyia - Freizeitbad
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Geschenk	die Geschenke	подарок	alle Geschenke ansehen	🎁
die Ruhe	-	покой/спокойствие	in Ruhe ansehen	😌
der Dank	-	благодарность	vielen Dank für	🙏
der Gutschein	die Gutscheine	подарочный сертификат	Gutschein für das Freizeitbad	🎫
das Freizeitbad	die Freizeitbäder	аквапарк	ins Freizeitbad gehen	🏊
der Samstag	die Samstage	суббота	am Samstag	📅
der Busbahnhof	die Busbahnhöfe	автовокзал	am Busbahnhof treffen	🚌
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich ansehen	рассматривать/смотреть	reflexiv, отделяемая	sieht sich an, hat sich angesehen	Geschenke ansehen
sprechen	говорить/разговаривать	mit + Dat	spricht, sprach, hat gesprochen	mit Freunden sprechen
mitkommen	идти вместе	отделяемая	kommt mit, ist mitgekommen	Kommst du mit?
sich treffen	встречаться	reflexiv	trifft sich, hat sich getroffen	uns um 10 Uhr treffen
anrufen	звонить	отделяемая	ruft an, hat angerufen	Ruf mich an!
hören	слышать	+ Akk	hört, hörte, hat gehört	wenn du das gehört hast
Text 5 — Schwimmtraining
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Dame	die Damen	дама/госпожа	verehrte Damen	👩
der Herr	die Herren	господин	und Herren	👨
das Schwimmtraining	-	тренировка по плаванию	unser Schwimmtraining	🏊
der/die Jugendliche	die Jugendlichen	подросток	für Jugendliche von 12 bis 18	👦👧
das Trainingsschwimmbad	-	тренировочный бассейн	zum Trainingsschwimmbad kommen	🏊‍♂️
die Schwimmsporthalle	die -n	спортивный зал с бассейном	in der Schwimmsporthalle	🏢
die Minute	die Minuten	минута	45 Minuten	⏱️
die Pause	die Pausen	перерыв	nach einer kurzen Pause	⏸️
die Wassergymnastik	-	водная гимнастика	die Wassergymnastik	💦
der Senior	die Senioren	пожилой человек	für unsere Senioren	👴👵
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
es gibt	имеется/проводится	[Basisverb] ключевая конструкция текста	безличная конструкция	es gibt wieder Training
dauern	длиться/продолжаться	сколько времени	dauert, dauerte, hat gedauert	dauert 45 Minuten
kommen	приходить	[Basisverb] в Imperativ	kommt!, kam, ist gekommen	Kommt alle!
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
verehrt	уважаемый	формальное обращение	sehr verehrte Damen
kostenlos	бесплатный	стоимость	ist kostenlos
kurz	короткий	длительность	nach einer kurzen Pause
Text 6 — Park-Treffen
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Nachmittag	die Nachmittage	день/послеобеденное время	heute Nachmittag	☀️
der Park	die Parks	парк	im Park treffen	🌳
die Idee	die Ideen	идея	gute Idee	💡
der Augenarzt	die Augenärzte	окулист	beim Augenarzt	👁️
die Brille	die Brillen	очки	eine Brille brauchen	👓
der Hustensaft	die Hustensäfte	сироп от кашля	Hustensaft nehmen	💊
der Arzt	die Ärzte	врач	beim Arzt sein	👨‍⚕️
der Tennisclub	die Tennisclubs	теннис-клуб	in den Tennisclub gehen	🎾
das Training	die Trainings	тренировка	mit dem Training übertreiben	🏃
das Fußballtraining	-	футбольная тренировка	nach dem Fußballtraining	⚽
die Halsschmerzen	(только Pl.)	боль в горле	starke Halsschmerzen	🤒
das Fieber	-	температура/жар	Fieber bekommen	🌡️
die Tablette	die Tabletten	таблетка	Tabletten nehmen	💊
der Hund	die Hunde	собака	mit seinem Hund	🐕
der Tierarzt	die Tierärzte	ветеринар	zum Tierarzt gehen	🏥
die Zahnschmerzen	(только Pl.)	зубная боль	Zahnschmerzen haben	🦷
der Zahnarzt	die Zahnärzte	стоматолог	zum Zahnarzt gehen	🦷
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich treffen	встречаться	reflexiv	trifft sich, hat sich getroffen	uns im Park treffen
sehen	видеть	schlecht sehen	sieht, sah, hat gesehen	ich sehe schlecht
kaufen	покупать	+ Akk	kauft, kaufte, hat gekauft	eine Brille kaufen
husten	кашлять	stark husten	hustet, hustete, hat gehustet	sie hustet stark
zu Hause bleiben	оставаться дома	устойчивое выражение	bleibt, blieb, ist geblieben	muss zu Hause bleiben
abnehmen	худеть	отделяемая	nimmt ab, hat abgenommen	möchte abnehmen
empfehlen	рекомендовать	+ Dat + zu + Inf	empfiehlt, empfahl, hat empfohlen	hat ihr empfohlen zu trainieren
übertreiben	переусердствовать	mit + Dat	übertreibt, übertrieb, hat übertrieben	es nicht übertreiben
regnen	идти (о дожде)	безличное	es regnet, hat geregnet	es hat geregnet
untersuchen	осматривать/обследовать	+ Akk	untersucht, hat untersucht	muss untersucht werden
ausgehen	выходить (из дома)	отделяемая	geht aus, ist ausgegangen	kann nicht ausgehen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
schlecht	плохо	качество	schlecht sehen
stark	сильный	интенсивность	stark husten
kalt	холодный	погода	es war kalt
letzte	последний	время	letzte Woche
Text 7 — Mittagessen
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Papa	die Papas	папа	Papa, was gibt's?	👨
der Mittag	die Mittage	обед/полдень	zu Mittag essen	🍽️
das Fleisch	-	мясо	Fleisch kochen	🥩
die Tomatensoße	die -n	томатный соус	Fleisch in Tomatensoße	🍅
der Reis	-	рис	Reis essen	🍚
die Pommes frites	(только Pl.)	картофель фри	Pommes machen	🍟
die Kartoffel	die Kartoffeln	картофель	keine Kartoffeln da	🥔
das Gemüse	-	овощи	gegrilltes Gemüse	🥦
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
kochen	готовить	+ Akk	kocht, kochte, hat gekocht	Fleisch kochen
grillen	жарить на гриле	+ Akk	grillt, grillte, hat gegrillt	Gemüse grillen
essen	есть/кушать	[Basisverb] ключевая тема	isst, aß, hat gegessen	Reis essen
machen	делать/готовить	[Basisverb] в контексте еды	macht, machte, hat gemacht	Pommes machen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gerade	как раз/сейчас	время	ich koche gerade
lieber	лучше/предпочтительнее	предпочтение	lieber nicht
leider	к сожалению	сожаление	habe leider keine
gegrillt	жареный на гриле	способ приготовления	gegrilltes Gemüse
Text 8 — Sport-Diana
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Sport	-	спорт	Sport treiben	🏃
das Tanzen	-	танцы	Tanzen empfehlen	💃
das Schwimmen	-	плавание	Schwimmen gehen	🏊
das Joggen	-	бег трусцой	Joggen empfehlen	🏃‍♀️
der Spaß	-	удовольствие	Spaß machen	😄
die Nähe	-	близость	in der Nähe	📍
die Tanzschule	die Tanzschulen	школа танцев	eine coole Tanzschule	🕺
der Tanzkurs	die Tanzkurse	курс танцев	mit dem Tanzkurs	💃
die Stelle	die Stellen	место/позиция	an deiner Stelle	📍
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
fit sein	быть в форме	устойчивое выражение	ist fit, war fit	du bist so fit
helfen	помогать	+ Dat	hilft, half, hat geholfen	mir helfen
empfehlen	рекомендовать	+ Dat + Akk	empfiehlt, empfahl, hat empfohlen	dir Tanzen empfehlen
Sport treiben	заниматься спортом	устойчивое выражение	treibt, trieb, hat getrieben	endlich Sport treiben
Spaß machen	доставлять удовольствие	+ Dat	macht Spaß	was dir Spaß macht
tanzen	танцевать	основной глагол	tanzt, tanzte, hat getanzt	am liebsten tanze ich
schwimmen	плавать	gehen + schwimmen	schwimmt, schwamm, ist geschwommen	schwimmen gehe ich gerne
joggen	бегать трусцой	часто как существительное	joggt, joggte, ist gejoggt	Joggen überlegen
kosten	стоить	+ Akk	kostet, kostete, hat gekostet	das kostet nichts
probieren	пробовать	+ Akk или mit + Dat	probiert, hat probiert	ich probiere es
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
fit	в форме/спортивный	физическое состояние	so fit sein
sicher	наверняка/точно	уверенность	du kannst mir sicher helfen
endlich	наконец	время	endlich Sport treiben
super	супер/отличный	оценка	super cool
cool	классный	оценка	eine coole Tanzschule
nämlich	а именно/ведь	пояснение	das kostet nämlich nichts
Text 9 — Tablet-Nachrichten
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Mama	die Mamas	мама	Mama, du hast	👩
das Tablet	die Tablets	планшет	das Tablet in der Hand	📱
die Hand	die Hände	рука	in der Hand haben	✋
die Nachricht	die Nachrichten	новость	Nachrichten lesen	📰
das Radio	die Radios	радио	im Radio hören	📻
die Zeitung	die Zeitungen	газета	in der Zeitung lesen	📰
die Reklame	die Reklamen	реклама	die viele Reklame	📢
das Internet	-	интернет	im Internet	🌐
die Information	die Informationen	информация	aktuelle Informationen	ℹ️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
lesen	читать	+ Akk	liest, las, hat gelesen	Nachrichten lesen
hören	слушать	+ Akk	hört, hörte, hat gehört	im Radio hören
nerven	раздражать	+ Akk (кого)	nervt, nervte, hat genervt	mich nervt die Reklame
schimpfen	ругаться	über/auf + Akk	schimpft, schimpfte, hat geschimpft	nicht gleich schimpfen
in die Hand nehmen	брать в руки	устойчивое выражение	nimmt, nahm, hat genommen	das Tablet in die Hand nehmen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
ständig	постоянно	частота	ständig das Tablet
aktuell	актуальный/свежий	время	die aktuellsten Informationen
lieber	предпочтительнее	предпочтение	lieber am Tablet
gleich	сразу/тут же	время	nicht gleich schimpfen
Text 10 — Zirkus-Manuel
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Samstag	die Samstage	суббота	am Samstag	📅
der Onkel	die Onkel	дядя	dein Onkel	👨
der Cousin	die Cousins	двоюродный брат	dein Cousin	👦
der Besuch	die Besuche	визит/гости	zu Besuch kommen	🏠
der Bahnhof	die Bahnhöfe	вокзал	vom Bahnhof abholen	🚉
der Zoo	die Zoos	зоопарк	in den Zoo gehen	🦁
die Nähe	-	близость	in der Nähe	📍
der Zirkus	die Zirkusse	цирк	in den Zirkus gehen	🎪
der Akrobat	die Akrobaten	акробат	tolle Akrobaten	🤸
die Woche	die Wochen	неделя	eine Woche da	📅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
zu Besuch kommen	приезжать в гости	устойчивое выражение	kommt, kam, ist gekommen	Onkel kommt zu Besuch
abholen	встречать/забирать	отделяемая, + Akk	holt ab, hat abgeholt	vom Bahnhof abholen
unternehmen	предпринимать	+ Akk	unternimmt, unternahm, hat unternommen	was Schönes unternehmen
reiten	ездить верхом	часто с gehen	reitet, ritt, ist geritten	reiten gehen
wiederkommen	возвращаться/приезжать снова	отделяемая	kommt wieder, ist wiedergekommen	wenn sie wiederkommen
da sein	быть здесь/присутствовать	устойчивое выражение	ist da, war da	nur noch eine Woche da
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
vormittags	до полудня	время	vormittags abholen
gemeinsam	вместе	способ действия	gemeinsam unternehmen
schön	красивый/хороший	оценка	was Schönes
langweilig	скучный	оценка	das finde ich langweilig
toll	отличный	оценка	ganz tolle Akrobaten
Text 11 — Geschenk-Maron
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Mama	die Mamas	мама	Mama hat Geburtstag	👩
die Woche	die Wochen	неделя	nächste Woche	📅
der Geburtstag	die Geburtstage	день рождения	Geburtstag haben	🎂
die Blume	die Blumen	цветок	Blumen schenken	🌸
der Ring	die Ringe	кольцо	einen schönen Ring	💍
die Geldbörse	die Geldbörsen	кошелёк	eine neue Geldbörse	👛
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
Geburtstag haben	иметь день рождения	устойчивое выражение	hat Geburtstag	Mama hat Geburtstag
schenken	дарить	+ Dat (кому) + Akk	schenkt, schenkte, hat geschenkt	ihr Blumen schenken
brauchen	нуждаться	+ Akk	braucht, brauchte, hat gebraucht	alles, was sie braucht
sich freuen	радоваться	reflexiv, über + Akk	freut sich, hat sich gefreut	sich über Blumen freuen
lieben	любить	+ Akk	liebt, liebte, hat geliebt	sie liebt Ringe
glauben	думать/верить	+ dass или + Akk	glaubt, glaubte, hat geglaubt	ich glaube nicht
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
nächste	следующий	время	nächste Woche
schön	красивый	оценка	einen schönen Ring
neu	новый	состояние	eine neue Geldbörse
ziemlich	довольно	степень	ziemlich alt
alt	старый	состояние	schon ziemlich alt
Text 12 — Interview Joshua
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der/die Jugendliche	die Jugendlichen	подросток	als Jugendlicher	👦
der Alltag	-	повседневная жизнь	der Alltag eines Schülers	📅
der Schüler	die Schüler	ученик	eines Schülers	👨‍🎓
die Schule	die Schulen	школа	zur Schule gehen	🏫
das Wochenende	die Wochenenden	выходные	an den Wochenenden	📅
die Zeit	die Zeiten	время	um diese Zeit	⏰
der Unterricht	-	занятия/уроки	Unterricht haben	📚
der Weg	die Wege	путь/дорога	auf dem Weg	🛤️
der Freund	die Freunde	друг	Freunde treffen	👦
das Wetter	-	погода	wenn das Wetter schlecht ist	☁️
das Auto	die Autos	машина	mit dem Auto fahren	🚗
das Mittag	-	обед	zu Mittag essen	🍽️
die Stunde	die Stunden	час	eine Stunde fernsehen	⏱️
die Hausaufgabe	die Hausaufgaben	домашнее задание	Hausaufgaben machen	📝
der Test	die Tests	тест/контрольная	vor einem Test	📝
das Internet	-	интернет	im Internet surfen	🌐
das Computerspiel	die Computerspiele	компьютерная игра	Computerspiele spielen	🎮
das Bett	die Betten	кровать	ins Bett gehen	🛏️
der Tag	die Tage	день	am nächsten Tag	📅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
aufstehen	вставать	отделяемая	steht auf, stand auf, ist aufgestanden	um 7:45 Uhr aufstehen
schlafen	спать	solange ich will	schläft, schlief, hat geschlafen	bis 11:15 schlafen
es fällt mir schwer	мне трудно	безличная конструкция + zu + Inf	fällt schwer, fiel schwer	es fällt mir schwer aufzustehen
zu spät kommen	опаздывать	устойчивое выражение	kommt zu spät, kam zu spät	zur Schule zu spät kommen
zu Fuß gehen	идти пешком	устойчивое выражение	geht, ging, ist gegangen	zur Schule zu Fuß gehen
sich unterhalten	беседовать	reflexiv, mit + Dat	unterhält sich, hat sich unterhalten	uns unterhalten können
fahren	везти/ехать	+ Akk (кого)	fährt, fuhr, ist/hat gefahren	mich mit dem Auto fahren
zu Mittag essen	обедать	устойчивое выражение	isst, aß, hat gegessen	zu Hause zu Mittag essen
fernsehen	смотреть телевизор	неразделяемая	sieht fern, sah fern, hat ferngesehen	eine Stunde fernsehen
Hausaufgaben machen	делать домашнее задание	устойчивое выражение	macht, machte, hat gemacht	zwei Stunden Hausaufgaben machen
lernen	учиться	für + Akk	lernt, lernte, hat gelernt	vor einem Test lernen
surfen	сёрфить/бродить	im Internet surfen	surft, surfte, hat gesurft	im Internet surfen
spielen	играть	+ Akk	spielt, spielte, hat gespielt	Computerspiele spielen
fertig sein	быть готовым	mit + Dat	ist fertig, war fertig	mit den Hausaufgaben fertig
ins Bett gehen	ложиться спать	устойчивое выражение	geht, ging, ist gegangen	um 21:30 ins Bett gehen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
normalerweise	обычно	частота	normalerweise aufstehen
wahrscheinlich	вероятно	предположение	du kannst wahrscheinlich
früh	рано	время	früh aufstehen
spätestens	самое позднее	время	spätestens um 8 Uhr
meistens	чаще всего	частота	meistens Freunde treffen
schlecht	плохой	качество	das Wetter ist schlecht
natürlich	конечно	подтверждение	natürlich länger lernen
verschieden	различный	разнообразие	verschiedene Computerspiele
beste	лучший	превосходная степень	meinen besten Freund

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.

🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа

Teil 1 — Text 1 (Julia - Türkei)

Frage (DE): Wo hat Julia ein Jahr lang gelebt?

Optionen (DE): A) In Deutschland bei ihren Eltern B) In der Türkei bei ihrem Onkel
C) In den USA bei Freunden

Перевод (RU): Вопрос: Где Юлия жила в течение года? A) В Германии у своих родителей B) В Турции у своего дяди C) В США у друзей

Правильный ответ: B

Почему: В тексте Julia говорит: "In der zehnten Klasse bin ich dann nach Istanbul gegangen und war dort ein Jahr auf einer Schule. In der Zeit habe ich bei meinem Onkel gewohnt."

Teil 1 — Text 2 (Edson - USA)

Frage (DE): Was sagt Edson über einen Auslandsaufenthalt?

Optionen (DE): A) Er möchte nicht ins Ausland B) Er kann es sich vorstellen, aber ein Jahr ist zu lang C) Er will sofort für ein Jahr ins Ausland

Перевод (RU): Вопрос: Что говорит Эдсон о пребывании за границей? A) Он не хочет за границу B) Он может это себе представить, но год - это слишком долго C) Он хочет сразу на год за границу

Правильный ответ: B

Почему: Edson говорит в конце: "Also Ausland kann ich mir schon mal vorstellen, aber ein Jahr ist zu lang."

Teil 1 — Text 3 (Jugendferienwerk)

Frage (DE): Wie können Jugendliche mehr Informationen bekommen?

Optionen (DE): A) Sie sollen zum Jugendferienwerk fahren B) Sie sollen dem Jugendferienwerk eine Nachricht schreiben C) Sie sollen anrufen

Перевод (RU): Вопрос: Как молодёжь может получить больше информации? A) Они должны поехать в молодёжный центр B) Они должны написать сообщение молодёжному центру C) Они должны позвонить

Правильный ответ: B

Почему: В тексте сказано: "Wenn euch das interessiert, schreibt dem Jugendferienwerk eine Nachricht und dann bekommt ihr und eure Eltern die Informationsbroschüre."

Teil 1 — Text 4 (Hyia - Freizeitbad)

Frage (DE): Wo will sich Hyia mit den Freunden treffen?

Optionen (DE): A) Im Freizeitbad B) Am Busbahnhof C) Bei Eddie zu Hause

Перевод (RU): Вопрос: Где Хия хочет встретиться с друзьями? A) В аквапарке B) На автовокзале C) У Эдди дома

Правильный ответ: B

Почему: Hyia sagt: "Wir wollen uns um 10 Uhr am Busbahnhof treffen."

Teil 1 — Text 5 (Schwimmtraining)

Frage (DE): Für wen ist das Training um 14 Uhr?

Optionen (DE): A) Für Senioren B) Für Erwachsene C) Für Jugendliche von 12 bis 18

Перевод (RU): Вопрос: Для кого тренировка в 14:00? A) Для пожилых людей B) Для взрослых C) Для подростков от 12 до 18 лет

Правильный ответ: C

Почему: Im Text steht: "Um 14 Uhr gibt es wieder unser Schwimmtraining für Jugendliche von 12 bis 18."

Teil 2 — Text 6 (Park-Treffen)

Frage (DE): Warum kann Milana nicht in den Park kommen?

Optionen (DE): A) Sie muss zum Arzt gehen B) Sie geht zum Tennisclub C) Sie hat Halsschmerzen

Перевод (RU): Вопрос: Почему Милана не может прийти в парк? A) Она должна идти к врачу B) Она идёт в теннис-клуб C) У неё болит горло

Правильный ответ: B

Почему: Im Dialog heißt es: "Sie geht jetzt dreimal die Woche in den Tennisclub, heute Nachmittag eben auch."

Teil 3 — Text 7 (Mittagessen)

Frage (DE): Was isst das Kind schließlich?

Optionen (DE): A) Pommes frites B) Gegrilltes Gemüse C) Reis

Перевод (RU): Вопрос: Что в итоге будет есть ребёнок? A) Картофель фри B) Овощи гриль C) Рис

Правильный ответ: C

Почему: Das Kind sagt am Ende: "Gemüse? Dann esse ich lieber wieder Reis."

Teil 3 — Text 8 (Sport-Diana)

Frage (DE): Was will Diana zuerst ausprobieren?

Optionen (DE): A) Joggen B) Schwimmen C) Tanzkurs

Перевод (RU): Вопрос: Что Диана хочет попробовать сначала? A) Бег трусцой B) Плавание C) Курс танцев

Правильный ответ: C

Почему: Diana sagt: "Ich probiere es aber lieber erst mit dem Tanzkurs, denn das macht mir am meisten Spaß."

Teil 3 — Text 9 (Tablet-Nachrichten)

Frage (DE): Wo liest die Mutter am liebsten Nachrichten?

Optionen (DE): A) In der Zeitung B) Am Tablet C) Im Radio

Перевод (RU): Вопрос: Где мама предпочитает читать новости? A) В газете B) На планшете C) По радио

Правильный ответ: B

Почему: Die Mutter sagt: "Deshalb lese ich die Nachrichten lieber am Tablet."

Teil 3 — Text 10 (Zirkus-Manuel)

Frage (DE): Wohin gehen sie am Samstag?

Optionen (DE): A) In den Zoo B) Zum Reiten C) In den Zirkus

Перевод (RU): Вопрос: Куда они пойдут в субботу? A) В зоопарк B) Кататься верхом C) В цирк

Правильный ответ: C

Почему: Am Ende wird entschieden: "Dann gehen wir am Samstag in den Zirkus! Hurra!"

Teil 3 — Text 11 (Geschenk-Maron)

Frage (DE): Was schenken sie der Mutter zum Geburtstag?

Optionen (DE): A) Blumen B) Einen Ring C) Eine Geldbörse

Перевод (RU): Вопрос: Что они подарят маме на день рождения? A) Цветы B) Кольцо C) Кошелёк

Правильный ответ: C

Почему: Sie einigen sich: "Ich hab's! Wir schenken ihr eine neue Geldbörse. - Ja super!"

Teil 4 — Text 12 (Interview Joshua)

Frage (DE): Um wie viel Uhr steht Joshua an Schultagen auf?

Optionen (DE): A) Um 7:45 Uhr B) Um 8:00 Uhr
C) Um 11:15 Uhr

Перевод (RU): Вопрос: Во сколько встаёт Джошуа в школьные дни? A) В 7:45 B) В 8:00 C) В 11:15

Правильный ответ: A

Почему: Joshua sagt klar: "Wenn ich Schule habe, stehe ich um 7:45 Uhr auf."

Zusatzfrage für Text 12:

Frage (DE): Wie lange braucht Joshua normalerweise für seine Hausaufgaben?

Optionen (DE): A) Eine Stunde B) Zwei Stunden C) Drei Stunden

Перевод (RU): Вопрос: Сколько времени обычно нужно Джошуа на домашнее задание? A) Один час B) Два часа C) Три часа

Правильный ответ: B

Почему: Joshua antwortet: "Für meine Hausaufgaben brauche ich normalerweise zwei Stunden."

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss