025 г.
📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст

Aufgabe 1 Hallo Bettina, ich bin's Volker. Ich habe mir überlegt, dass es gut wäre, wenn ich noch eine Fremdsprache lernen würde. Ich kann schon Englisch und Französisch, wie du ja auch. Ich möchte nun gerne auf Spanisch lernen. Diese Sprache fasziniert mich. Wie wäre es, wenn wir zusammen lernen würden? Dann macht es auch mehr Spaß. Ruf mich doch mal an.

Aufgabe 2 Hallo Sven, du, ich habe ein kleines Problem. Ich glaube, dass ich zu wenig Taschengeld bekomme, nämlich nur 10 Euro in der Woche. Ich finde, das ist zu wenig. 15 Euro sollte ich wenigstens bekommen. Du bekommst auch 20 Euro in der Woche, oder? Ich muss mal mit meinen Eltern reden.

Aufgabe 3 Hey Tim, hast du gewusst, dass Stefan Extremsport macht? Er macht Bungee-Jumping. Das finde ich spitze! Ich möchte auch Extremsport machen, aber ich weiß nicht, welche Sportart ich wählen soll. Vielleicht mache ich Eisklettern oder Fallschirmspringen. Nein, Fallschirmspringen ist mir zu gefährlich. Ich mache lieber Eisklettern.

Aufgabe 4 Guten Tag, meine Damen und Herren, und herzlich willkommen im Supermarkt Superspar! Heute haben wir ganz besondere Angebote für Sie: ein Kilo Tomaten für nur 90 Cent, ein Kilo Kartoffeln nur 50 Cent und ein Kilo Zwiebeln für nur 30 Cent. Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!

Aufgabe 5 Hallo Claudia, hier ist Barbara. Heute Abend ist doch die Party von Holger und ich weiß nicht, was ich anziehen soll. Soll ich ein Kleid anziehen oder lieber Jeans mit einer Bluse? Vielleicht ziehe ich einen Rock mit einer Bluse an. Warte, ich hab's! Ich zieh das schwarze Kleid an. Bitte ruf mich an und sag mir, wie du das findest. Danke.

Teil 2 - Dialog — Hallo Linda! Freust du dich auch schon auf unseren Kochkurs morgen? — Hallo Tommy! Ja klar, freue ich mich sehr darauf. Gerade war ich im Supermarkt und habe Orangensaft und Apfelsaft gekauft, wie mir Frau Meier, unsere Kursleiterin, gesagt hat. Hast du auch mit den anderen gesprochen? — Ja, Anna bringt Bananen und Äpfel für den Obstsalat mit. — Aha, hoffentlich wird sie die richtigen Äpfel aussuchen, schön rot und saftig. Und was besorgst du? — Ich gehe morgen früh zum Bäcker und bringe frische Brötchen mit. — Sonst noch etwas? — Frau Meier bringt Würstchen und Elli bringt Kartoffeln mit, wichtig für den Kartoffelsalat. Hoffentlich vergisst Angelika den Zucker für den Obstsalat nicht, sonst wird er sauer. — Ja, das hoffe ich auch. Den sauren Obstsalat mag ich auch nicht. Ja, dann mal sehen, wie unser Essen wird. Obwohl ich lieber Kartoffeln mit Fisch essen möchte. — Kartoffeln mit Fisch? Das schmeckt nur dir! Du hast ja keine Ahnung!

Aufgabe 11 — Das hat sehr gut geschmeckt! Du wirst ein prima Koch! — Dankeschön! Möchtest du vielleicht einen Nachtisch? — Ich würde gerne einen Joghurt essen. Und du? — Ich habe außer Joghurt auch Eis und Obst. — Eis lieber nicht und Obst mag ich nicht. — Obst schmeckt mir auch nicht, außer Bananen. — Also Joghurt? — Ja, gern.

Aufgabe 12 — Hi Frank, wie geht's? — Ich fühle mich nicht wohl. — Was ist? Hast du Kopfschmerzen oder tut dein Bauch weh? — Mit meinem Kopf und mit meinem Bauch ist alles okay. Ich kann nur nichts essen, weil mein Hals furchtbar weh tut. — Warst du schon beim Arzt? — Heute Nachmittag gehe ich hin.

Aufgabe 13 — Du Isabel, weißt du schon, was du studieren möchtest? — Eigentlich würde ich gerne Lehrerin werden, aber mein Vater hat gesagt, dass man da nicht viel verdient. Deshalb möchte ich vielleicht Ärztin werden. Da verdient man sich ja genug und kann auch Menschen helfen. Und du? — Also ich interessiere mich sehr für Computer. Deshalb würde ich gerne Informatik studieren.

Aufgabe 14 — Sag mal, hast du schon mal dein Taschengeld für etwas Bestimmtes gespart? — Aber klar! Als ich ein neues Handy wollte, habe ich drei Monate sparen müssen. Möchtest du auch sparen? — Ja, ich spare, weil ich neue Sportschuhe brauche. Mein Bruder spart auch, weil er einen Laptop kaufen möchte. — Dann muss er aber lange sparen!

Aufgabe 15 — Hallo Frank, was machst du heute nach der Schule? — Vielleicht spiele ich ein bisschen Playstation. Ich möchte ein neues Spiel ausprobieren. — Das ist doch langweilig! Gehen wir doch lieber ins Stadion! Heute ist ein super Spiel: VfB Stuttgart gegen Bayern München. — Gute Idee! Das wusste ich nicht. Morgen gehen wir Tennis spielen, okay?

Teil 4 - Interview — Hallo! Hier ist Annette von eurem beliebten Jugendzentrum Highlight. Bei mir ist heute Jonas und unser Thema ist Freizeit in der Gruppe. Jonas gibt uns Tipps, was Jugendliche wie ihr in ihrer Freizeit gemeinsam unternehmen können. Willkommen im Studio, Jonas! — Hallo! — Also, was meinst du, wie können Jungs, aber auch Mädchen ihre gemeinsame Freizeit sinnvoll gestalten? — Da fällt mir als Erstes Sport ein. Naja, gemeinsam erlebte Freizeit muss Spaß machen, aber es muss nicht immer Sport sein. — Interessant, so was gerade von einem Jungen zu hören! Was schlägst du also vor? — Schau, das Jugendzentrum in jedem Stadtteil bietet Verschiedenes an: Malkurse, Musikabende, und das, was neu ist, sind Workshops für Jugendliche, die Spaß am Filme machen haben. — Filme machen, mal was Neues! Also das hört sich wirklich interessant an. Und machen da Jugendliche auch gern mit? — Na klar! In meinem Jugendzentrum sind schon über 50 jugendliche Mitglieder einer Freizeitgruppe, die sich regelmäßig für gemeinsame Aktivitäten trifft. — 15 Teilnehmer? Nicht schlecht! — 50, nicht 15! — Das ist ja wirklich toll! Wie oft trefft ihr euch jede Woche? Und wie viel müsst ihr bezahlen, um teilnehmen zu können? — Wir treffen uns mindestens dreimal die Woche, manchmal auch jeden Tag, sogar auch am Wochenende. Und alles zahlt die Stadt! — So oft? Wird das nicht langweilig? — Nein, auf keinen Fall! Jeden Tag kommen nur die Jugendlichen, die am Filme machen teilnehmen. Und du hast gesagt, alles bezahlt die Stadt? — Ja, wir müssen nur Lust und gute Laune mitbringen, sonst nichts. — Herzlichen Dank, Jonas! Ich bin sicher, dass alles war für unser Publikum von großem Interesse. — Danke auch!

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика
2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3-6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Teil 1/Aufgabe 1	Volker	Телефонное сообщение	Hallo Bettina, ich bin's Volker	6
Text 2	Teil 1/Aufgabe 2	Taschengeld	Сообщение	Hallo Sven, du, ich habe	6
Text 3	Teil 1/Aufgabe 3	Extremsport	Сообщение	Hey Tim, hast du gewusst	7
Text 4	Teil 1/Aufgabe 4	Supermarkt	Объявление	Guten Tag, meine Damen und	4
Text 5	Teil 1/Aufgabe 5	Barbara	Телефонное сообщение	Hallo Claudia, hier ist Barbara	7
Text 6	Teil 2	Kochkurs	Диалог	Hallo Linda! Freust du dich	14
Text 7	Teil 3/Aufgabe 11	Nachtisch	Диалог	Das hat sehr gut geschmeckt	9
Text 8	Teil 3/Aufgabe 12	Frank krank	Диалог	Hi Frank, wie geht's	6
Text 9	Teil 3/Aufgabe 13	Studium	Диалог	Du Isabel, weißt du schon	5
Text 10	Teil 3/Aufgabe 14	Sparen	Диалог	Sag mal, hast du schon	5
Text 11	Teil 3/Aufgabe 15	Nach der Schule	Диалог	Hallo Frank, was machst du	5
Text 12	Teil 4	Interview Jonas	Интервью	Hallo! Hier ist Annette von	20
Text 1 — Volker
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1: "Hallo Bettina, ich bin's Volker."

Hauptsatz с обращением, Verbzweit-Stellung: "bin" на 2-й позиции (Verbformen)

Предложение 2: "Ich habe mir überlegt, dass es gut wäre, wenn ich noch eine Fremdsprache lernen würde."

Hauptsatz "Ich habe mir überlegt" + Nebensatz с "dass" + вложенный условный Nebensatz с "wenn"
Финитные глаголы: "habe" (V2), "wäre" (конец dass-Satz), "würde" (конец wenn-Satz)
Konjunktiv II для гипотетической ситуации (EasyDeutsch)

Предложение 3-4: "Ich kann schon Englisch und Französisch, wie du ja auch. Ich möchte nun gerne Spanisch lernen."

Модальный глагол "kann" (V2) + инфинитив в конце
"möchte" (V2) + инфинитив "lernen" в конце (Verbformen)
"auf Spanisch" исправляем на просто "Spanisch" (без предлога)

Предложение 5-6: "Diese Sprache fasziniert mich. Wie wäre es, wenn wir zusammen lernen würden?"

Простой Hauptsatz с V2
Вопросительное предложение с "wie" + Konjunktiv II "wäre" + wenn-Nebensatz
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Bettina, ich bin's Volker.	Привет Беттина, я есть это Фолькер.	Привет, Беттина, это я, Фолькер.
Ich habe mir überlegt, dass es gut wäre, wenn ich noch eine Fremdsprache lernen würde.	Я имею себе обдумано, что это хорошо было бы, если я еще один иностранный язык учить бы.	Я тут подумал, что было бы хорошо выучить еще один иностранный язык.
Ich kann schon Englisch und Französisch, wie du ja auch.	Я могу уже английский и французский, как ты же тоже.	Я уже знаю английский и французский, как и ты.
Ich möchte nun gerne Spanisch lernen.	Я хотел бы теперь охотно испанский учить.	Теперь я хотел бы выучить испанский.
Diese Sprache fasziniert mich.	Этот язык очаровывает меня.	Этот язык меня восхищает.
Wie wäre es, wenn wir zusammen lernen würden?	Как было бы это, если мы вместе учить бы?	Как насчет того, чтобы учиться вместе?
Dann macht es auch mehr Spaß.	Тогда делает это также больше удовольствия.	Тогда это будет веселее.
Ruf mich doch mal an.	Позвони мне же разок.	Позвони мне, пожалуйста.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
ich bin's	это я	устойчивое выражение	сокращение от "ich bin es" (Chatterbug)
mir überlegt	себе обдумал	возвратное действие	sich überlegen + Dativ (Netzverb WB)
dass	что	союз	вводит придаточное предложение (EasyDeutsch)
wäre	было бы	Konjunktiv II	от sein, условное наклонение (Verbformen)
noch	еще	наречие	указывает на дополнение (Deutsch Online)
fasziniert mich	восхищает меня	Akkusativ	faszinieren + Akk (Netzverb WB)
zusammen	вместе	наречие	указание на совместность (Deutsch Online)
doch mal	же/пожалуйста	частица	смягчение просьбы (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich lerne gerne Deutsch.	Я охотно учу немецкий.	V2
Es wäre schön, wenn du kommst.	Было бы хорошо, если ты придешь.	V2, конец
Ruf mich morgen an!	Позвони мне завтра!	отделяемая приставка
Ich möchte Spanisch lernen.	Я хотел бы учить испанский.	модальный + инфинитив
Das macht mir Spaß.	Это доставляет мне удовольствие.	V2
Text 2 — Taschengeld
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1-2: "Hallo Sven, du, ich habe ein kleines Problem. Ich glaube, dass ich zu wenig Taschengeld bekomme..."

Hauptsatz с обращением + еще один Hauptsatz
"glaube" (V2) + dass-Nebensatz с глаголом "bekomme" в конце (Verbformen)

Предложение 3-4: "Ich finde, das ist zu wenig. 15 Euro sollte ich wenigstens bekommen."

"finde" без "dass" - прямое дополнение (Deutsch Online)
Модальный глагол "sollte" (V2) + инфинитив "bekommen" в конце
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Sven, du, ich habe ein kleines Problem.	Привет Свен, ты, я имею одну маленькую проблему.	Привет, Свен, слушай, у меня небольшая проблема.
Ich glaube, dass ich zu wenig Taschengeld bekomme, nämlich nur 10 Euro in der Woche.	Я полагаю, что я слишком мало карманных денег получаю, а именно только 10 евро в неделю.	Мне кажется, я получаю слишком мало карманных денег — всего 10 евро в неделю.
Ich finde, das ist zu wenig.	Я нахожу, это есть слишком мало.	Я считаю, это слишком мало.
15 Euro sollte ich wenigstens bekommen.	15 евро должен я по крайней мере получать.	Я должен получать хотя бы 15 евро.
Du bekommst auch 20 Euro in der Woche, oder?	Ты получаешь тоже 20 евро в неделю, или?	Ты же получаешь 20 евро в неделю, да?
Ich muss mal mit meinen Eltern reden.	Я должен разок с моими родителями поговорить.	Мне нужно поговорить с родителями.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
du	слушай	обращение	разговорная вставка (Chatterbug)
zu wenig	слишком мало	наречие + прилагательное	усиление отрицания (Deutsch Online)
nämlich	а именно	вводное слово	уточнение (EasyDeutsch)
in der Woche	в неделю	временное обстоятельство	in + Dativ для времени (Netzverb WB)
wenigstens	по крайней мере	наречие	минимальное требование (Deutsch Online)
oder?	да?/правда?	вопросительная частица	запрос подтверждения (Chatterbug)
mal	разок	частица	смягчение (EasyDeutsch)
mit meinen Eltern	с моими родителями	предлог + Dativ	mit всегда с Dativ (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich bekomme Taschengeld.	Я получаю карманные деньги.	V2
Das ist zu wenig Geld.	Это слишком мало денег.	V2
Ich muss mit Papa sprechen.	Я должен поговорить с папой.	модальный + инфинитив
Du solltest mehr bekommen.	Ты должен больше получать.	модальный + инфинитив
Ich finde, das ist gut.	Я считаю, это хорошо.	V2
Text 3 — Extremsport
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1-2: "Hey Tim, hast du gewusst, dass Stefan Extremsport macht? Er macht Bungee-Jumping."

Perfekt-вопрос: "hast ... gewusst" с Partizip II в конце
dass-Nebensatz с глаголом "macht" в конце (Verbformen)

Предложение 3-5: "Das finde ich spitze! Ich möchte auch Extremsport machen, aber ich weiß nicht, welche Sportart ich wählen soll."

Простой Hauptsatz с V2
Модальный глагол "möchte" + инфинитив
Косвенный вопрос с "welche" и модальным "soll" в конце (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hey Tim, hast du gewusst, dass Stefan Extremsport macht?	Эй Тим, имел ты узнано, что Штефан экстремальный спорт делает?	Эй, Тим, ты знал, что Штефан занимается экстремальным спортом?
Er macht Bungee-Jumping.	Он делает банджи-джампинг.	Он занимается банджи-джампингом.
Das finde ich spitze!	Это нахожу я классно!	Это круто!
Ich möchte auch Extremsport machen, aber ich weiß nicht, welche Sportart ich wählen soll.	Я хотел бы тоже экстремальный спорт делать, но я знаю не, какой вид спорта я выбрать должен.	Я тоже хочу заниматься экстремальным спортом, но не знаю, какой вид выбрать.
Vielleicht mache ich Eisklettern oder Fallschirmspringen.	Возможно делаю я ледолазание или прыжки с парашютом.	Возможно, займусь ледолазанием или прыжками с парашютом.
Nein, Fallschirmspringen ist mir zu gefährlich.	Нет, прыжки с парашютом есть мне слишком опасно.	Нет, прыжки с парашютом для меня слишком опасны.
Ich mache lieber Eisklettern.	Я делаю лучше ледолазание.	Лучше займусь ледолазанием.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
hast ... gewusst	знал	Perfekt	haben + Partizip II (Verbformen)
spitze	классно/круто	прилагательное как наречие	разговорный язык (Chatterbug)
welche Sportart	какой вид спорта	вопросительное местоимение	Akkusativ после wählen (Netzverb WB)
wählen soll	выбрать должен	модальный глагол	в придаточном - в конце (EasyDeutsch)
ist mir zu gefährlich	для меня слишком опасно	Dativ	mir - дательный падеж личного интереса (Deutsch Online)
lieber	лучше/охотнее	сравнительная степень	от gern (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich mache gerne Sport.	Я охотно занимаюсь спортом.	V2
Das ist mir zu schwer.	Это для меня слишком сложно.	V2
Ich weiß nicht, was ich machen soll.	Я не знаю, что мне делать.	V2, конец
Hast du das gewusst?	Ты это знал?	Perfekt
Ich möchte Ski fahren.	Я хочу кататься на лыжах.	модальный + инфинитив

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/3)
Text 4 — Supermarkt
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1: "Guten Tag, meine Damen und Herren, und herzlich willkommen im Supermarkt Superspar!"

Приветственная формула без глагола, эллиптическая конструкция (Deutsch Online)
"im Supermarkt" = in + dem, Dativ для места (Netzverb WB)

Предложение 2: "Heute haben wir ganz besondere Angebote für Sie."

Hauptsatz с V2: "haben" на второй позиции
Временное обстоятельство "heute" на первой позиции (TEKAMOLO)
"für Sie" - предлог für + Akkusativ (Netzverb WB)

Предложение 3: "Ein Kilo Tomaten für nur 90 Cent, ein Kilo Kartoffeln nur 50 Cent und ein Kilo Zwiebeln für nur 30 Cent."

Номинативные конструкции без глагола - типично для объявлений (Chatterbug)
Повторение "für nur" для усиления выгоды

Предложение 4: "Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!"

Императив с вежливой формой "Sie"
Отделяемая приставка: zu|greifen (Verbformen)
Временное придаточное с "solange" - глагол "reicht" в конце (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Guten Tag, meine Damen und Herren, und herzlich willkommen im Supermarkt Superspar!	Добрый день, мои дамы и господа, и сердечно добро пожаловать в супермаркете Суперспар!	Добрый день, дамы и господа, добро пожаловать в супермаркет "Суперспар"!
Heute haben wir ganz besondere Angebote für Sie.	Сегодня имеем мы совсем особенные предложения для вас.	Сегодня у нас есть особые предложения для вас.
Ein Kilo Tomaten für nur 90 Cent...	Один килограмм помидоров за только 90 центов...	Килограмм помидоров всего за 90 центов...
Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!	Хватайте, пока запас хватает!	Успевайте купить, пока есть в наличии!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
meine Damen und Herren	дамы и господа	обращение	вежливая форма (Chatterbug)
herzlich willkommen	добро пожаловать	устойчивое выражение	приветствие (Deutsch Online)
im	в	предлог + артикль	in + dem = im (Dativ) (Netzverb WB)
ganz besondere	совсем особые	усиление	ganz усиливает прилагательное (EasyDeutsch)
für nur	всего за	предлог + наречие	für + Akk, nur = только (Netzverb WB)
Greifen Sie zu	хватайте/берите	императив с отд. приставкой	zugreifen = брать/хватать (Verbformen)
solange	пока	союз	вводит временное придаточное (EasyDeutsch)
der Vorrat reicht	запас хватает	подлежащее + сказуемое	reichen = хватать, быть достаточным (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir haben tolle Angebote.	У нас есть отличные предложения.	V2
Kaufen Sie frisches Obst!	Покупайте свежие фрукты!	императив
Das kostet nur zwei Euro.	Это стоит всего два евро.	V2
Greifen Sie schnell zu!	Берите быстро!	отделяемая приставка
Der Vorrat reicht noch.	Запаса еще хватает.	V2
Text 5 — Barbara
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1-2: "Hallo Claudia, hier ist Barbara. Heute Abend ist doch die Party von Holger..."

"hier ist" - устойчивое выражение для представления по телефону (Chatterbug)
"heute Abend" - временное обстоятельство без предлога (Deutsch Online)
"doch" - модальная частица для напоминания (EasyDeutsch)

Предложение 3-5: "Soll ich ein Kleid anziehen oder lieber Jeans mit einer Bluse?"

Модальный глагол "soll" в вопросе на первой позиции
Отделяемая приставка: an|ziehen (Verbformen)
"oder" - разделительный союз (EasyDeutsch)

Предложение 6-7: "Warte, ich hab's! Ich zieh das schwarze Kleid an."

"hab's" = habe es - разговорное сокращение (Chatterbug)
"zieh ... an" - отделяемая приставка в настоящем времени, разговорная форма без -e (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Claudia, hier ist Barbara.	Привет Клаудия, здесь есть Барбара.	Привет, Клаудия, это Барбара.
Heute Abend ist doch die Party von Holger und ich weiß nicht, was ich anziehen soll.	Сегодня вечером есть же вечеринка от Хольгера и я знаю не, что я надеть должна.	Сегодня вечером же вечеринка у Хольгера, и я не знаю, что надеть.
Soll ich ein Kleid anziehen oder lieber Jeans mit einer Bluse?	Должна я платье надеть или лучше джинсы с блузкой?	Мне надеть платье или лучше джинсы с блузкой?
Vielleicht ziehe ich einen Rock mit einer Bluse an.	Возможно надеваю я юбку с блузкой.	Может, надену юбку с блузкой.
Warte, ich hab's!	Подожди, я имею это!	Стоп, придумала!
Ich zieh das schwarze Kleid an.	Я надеваю черное платье.	Надену черное платье.
Bitte ruf mich an und sag mir, wie du das findest.	Пожалуйста позвони мне и скажи мне, как ты это находишь.	Пожалуйста, позвони и скажи, что думаешь.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
hier ist	это (по телефону)	устойчивое выражение	представление по телефону (Chatterbug)
heute Abend	сегодня вечером	временное обстоятельство	без предлога (Deutsch Online)
von Holger	у Хольгера	принадлежность	von + Dativ (Netzverb WB)
was ich anziehen soll	что мне надеть	косвенный вопрос	глагол в конце (EasyDeutsch)
oder lieber	или лучше	союз + наречие	выбор с предпочтением (Deutsch Online)
ich hab's	придумала	разговорное	= ich habe es (решение) (Chatterbug)
anziehen	надевать	глагол с отд. приставкой	an
wie du das findest	что ты думаешь	косвенный вопрос	finden = находить/считать (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich ziehe eine Jacke an.	Я надеваю куртку.	отделяемая приставка
Was soll ich heute tragen?	Что мне сегодня носить?	модальный + инфинитив
Die Party ist heute Abend.	Вечеринка сегодня вечером.	V2
Ruf mich bitte an!	Позвони мне, пожалуйста!	отделяемая приставка
Ich weiß nicht, was ich anziehen soll.	Я не знаю, что мне надеть.	V2, конец
Text 6 — Kochkurs
2.1 | Анализ структуры предложения

Диалог 1-2: "Hallo Linda! Freust du dich auch schon auf unseren Kochkurs morgen?"

Возвратный глагол: sich freuen auf + Akk (Netzverb WB)
"auch schon" - модальные частицы для усиления (Chatterbug)

Диалог 3-4: "Gerade war ich im Supermarkt und habe Orangensaft und Apfelsaft gekauft..."

"gerade" - временное наречие (только что) на первой позиции
Perfekt: war (Präteritum) + habe gekauft (Perfekt) в одном высказывании
"wie mir Frau Meier... gesagt hat" - придаточное с wie, глагол в конце (EasyDeutsch)

Диалог 5-6: "Anna bringt Bananen und Äpfel für den Obstsalat mit."

Отделяемая приставка: mit|bringen (Verbformen)
"für den Obstsalat" - für + Akkusativ цели (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Freust du dich auch schon auf unseren Kochkurs morgen?	Радуешься ты себя тоже уже на наш кулинарный курс завтра?	Ты тоже уже ждешь завтрашний кулинарный курс?
Ja klar, freue ich mich sehr darauf.	Да конечно, радуюсь я себя очень на это.	Конечно, очень жду.
Gerade war ich im Supermarkt...	Только что был я в супермаркете...	Я только что был в супермаркете...
...wie mir Frau Meier, unsere Kursleiterin, gesagt hat.	...как мне госпожа Майер, наша руководительница курса, сказала имеет.	...как сказала мне фрау Майер, наш преподаватель.
Anna bringt Bananen und Äpfel für den Obstsalat mit.	Анна приносит бананы и яблоки для фруктового салата с.	Анна принесет бананы и яблоки для фруктового салата.
Hoffentlich wird sie die richtigen Äpfel aussuchen, schön rot und saftig.	Надеюсь будет она правильные яблоки выбрать, красиво красные и сочные.	Надеюсь, она выберет правильные яблоки — красные и сочные.
Ich gehe morgen früh zum Bäcker und bringe frische Brötchen mit.	Я иду завтра рано к пекарю и приношу свежие булочки с.	Завтра утром схожу к пекарю за свежими булочками.
Frau Meier bringt Würstchen und Elli bringt Kartoffeln mit.	Госпожа Майер приносит сосиски и Элли приносит картофель с.	Фрау Майер принесет сосиски, а Элли — картофель.
Hoffentlich vergisst Angelika den Zucker für den Obstsalat nicht.	Надеюсь забывает Ангелика сахар для фруктового салата не.	Надеюсь, Ангелика не забудет сахар для фруктового салата.
Den sauren Obstsalat mag ich auch nicht.	Кислый фруктовый салат нравлюсь я тоже не.	Кислый фруктовый салат я тоже не люблю.
Obwohl ich lieber Kartoffeln mit Fisch essen möchte.	Хотя я охотнее картофель с рыбой есть хотел бы.	Хотя я бы предпочел картофель с рыбой.
Das schmeckt nur dir!	Это вкусно только тебе!	Это нравится только тебе!
Du hast ja keine Ahnung!	Ты имеешь же никакого понятия!	Ты ничего не понимаешь!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
sich freuen auf	радоваться чему-то	возвратный глагол	auf + Akk (Netzverb WB)
gerade	только что	временное наречие	указывает на недавнее действие (Deutsch Online)
mitbringen	приносить с собой	глагол с отд. приставкой	mit
zum Bäcker	к пекарю	направление	zu + dem = zum (Dativ) (Netzverb WB)
hoffentlich	надеюсь	наречие	выражает надежду (Chatterbug)
vergisst ... nicht	не забудет	отрицание	nicht в конце (EasyDeutsch)
sauer	кислый	прилагательное	качество вкуса (Deutsch Online)
schmeckt dir	тебе нравится (вкус)	Dativ	schmecken + Dativ (Netzverb WB)
keine Ahnung haben	не иметь понятия	устойчивое выражение	разговорное (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich freue mich auf morgen.	Я радуюсь завтрашнему дню.	возвратный глагол
Bring bitte Brot mit!	Принеси, пожалуйста, хлеб!	отделяемая приставка
Das schmeckt mir gut.	Мне это вкусно.	V2
Ich gehe zum Supermarkt.	Я иду в супермаркет.	V2
Sie vergisst nichts.	Она ничего не забывает.	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/3)
Text 7 — Nachtisch
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1-2: "Das hat sehr gut geschmeckt! Du wirst ein prima Koch!"

Perfekt: "hat ... geschmeckt" - вспомогательный haben + Partizip II
Futur I: "wirst" + именная часть "ein prima Koch" (Verbformen)
"prima" - неизменяемое прилагательное (Chatterbug)

Предложение 3-4: "Möchtest du vielleicht einen Nachtisch? Ich würde gerne einen Joghurt essen."

Konjunktiv II вежливости: "möchtest", "würde ... essen" (EasyDeutsch)
Порядок слов: модальный глагол + инфинитив в конце
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Das hat sehr gut geschmeckt!	Это имеет очень хорошо вкус имело!	Было очень вкусно!
Du wirst ein prima Koch!	Ты становишься отличный повар!	Из тебя выйдет отличный повар!
Möchtest du vielleicht einen Nachtisch?	Хотел бы ты возможно десерт?	Хочешь десерт?
Ich würde gerne einen Joghurt essen.	Я бы охотно йогурт есть.	Я бы съел йогурт.
Ich habe außer Joghurt auch Eis und Obst.	Я имею кроме йогурта также мороженое и фрукты.	У меня есть не только йогурт, но и мороженое с фруктами.
Eis lieber nicht und Obst mag ich nicht.	Мороженое лучше нет и фрукты нравлюсь я не.	Мороженое лучше не надо, и фрукты я не люблю.
Obst schmeckt mir auch nicht, außer Bananen.	Фрукты вкусны мне тоже не, кроме бананов.	Фрукты мне тоже не нравятся, кроме бананов.
Also Joghurt? - Ja, gern.	Итак йогурт? - Да, охотно.	Значит, йогурт? - Да, с удовольствием.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
hat geschmeckt	было вкусно	Perfekt	schmecken в перфекте (Verbformen)
prima	отличный	неизменяемое прилагательное	не склоняется (Chatterbug)
würde ... essen	съел бы	Konjunktiv II	вежливое желание (EasyDeutsch)
außer	кроме	предлог	+ Dativ исключения (Netzverb WB)
lieber nicht	лучше нет	отрицательное предпочтение	сравнительная степень gern (Deutsch Online)
mag ich nicht	не люблю	отрицание	mögen + nicht (Verbformen)
also	значит/итак	вводное слово	вывод (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Essen schmeckt gut.	Еда вкусная.	V2
Ich würde gerne Eis essen.	Я бы съел мороженое.	Konjunktiv II + инфинитив
Möchtest du einen Tee?	Хочешь чай?	модальный V2
Ich mag kein Obst.	Я не люблю фрукты.	V2
Das hat gut geschmeckt.	Было вкусно.	Perfekt
Text 8 — Frank krank
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1-2: "Hi Frank, wie geht's? - Ich fühle mich nicht wohl."

Сокращение: geht's = geht es (Chatterbug)
Возвратный глагол: sich fühlen + прилагательное (Netzverb WB)

Предложение 3: "Hast du Kopfschmerzen oder tut dein Bauch weh?"

Альтернативный вопрос с "oder"
"weh|tun" - отделяемый глагол, но "weh" остается с "tun" (особый случай) (Verbformen)

Предложение 4: "Ich kann nur nichts essen, weil mein Hals furchtbar weh tut."

Модальный глагол "kann" + отрицание "nichts" + инфинитив
Причинное придаточное с "weil" - глагол в конце (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hi Frank, wie geht's?	Привет Франк, как идет это?	Привет, Франк, как дела?
Ich fühle mich nicht wohl.	Я чувствую себя не хорошо.	Я плохо себя чувствую.
Was ist?	Что есть?	Что случилось?
Hast du Kopfschmerzen oder tut dein Bauch weh?	Имеешь ты головные боли или делает твой живот больно?	У тебя болит голова или живот?
Mit meinem Kopf und mit meinem Bauch ist alles okay.	С моей головой и с моим животом есть все окей.	С головой и животом все в порядке.
Ich kann nur nichts essen, weil mein Hals furchtbar weh tut.	Я могу только ничего есть, потому что мое горло ужасно больно делает.	Я просто не могу есть, потому что ужасно болит горло.
Warst du schon beim Arzt? - Heute Nachmittag gehe ich hin.	Был ты уже у врача? - Сегодня после обеда иду я туда.	Ты уже был у врача? - Пойду сегодня днем.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
wie geht's	как дела	устойчивое выражение	= wie geht es (dir) (Chatterbug)
sich fühlen	чувствовать себя	возвратный глагол	обязательно с sich (Netzverb WB)
wohl	хорошо	наречие	состояние самочувствия (Deutsch Online)
weh tun	болеть/причинять боль	устойчивое выражение	особый глагол (Verbformen)
furchtbar	ужасно	наречие	усиление (EasyDeutsch)
beim Arzt	у врача	предлог + Dativ	bei + dem = beim (Netzverb WB)
hingehen	идти туда	глагол с приставкой	hin = направление от говорящего (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Mir tut der Kopf weh.	У меня болит голова.	V2
Ich fühle mich gut.	Я чувствую себя хорошо.	возвратный глагол
Ich kann nicht schlafen.	Я не могу спать.	модальный + инфинитив
Ich gehe zum Arzt.	Я иду к врачу.	V2
Mein Bauch tut weh.	У меня болит живот.	V2
Text 9 — Studium
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1: "Du Isabel, weißt du schon, was du studieren möchtest?"

Обращение "Du Isabel" в начале
Косвенный вопрос с "was" - глагол "möchtest" в конце (EasyDeutsch)

Предложение 2: "Eigentlich würde ich gerne Lehrerin werden, aber mein Vater hat gesagt, dass man da nicht viel verdient."

Konjunktiv II: "würde ... werden"
dass-придаточное с безличным "man" и глаголом "verdient" в конце
Противительный союз "aber" (Deutsch Online)

Предложение 3: "Deshalb möchte ich vielleicht Ärztin werden."

"deshalb" - следственное наречие на первой позиции
Модальный глагол + инфинитив "werden"
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Du Isabel, weißt du schon, was du studieren möchtest?	Ты Изабель, знаешь ты уже, что ты изучать хочешь?	Изабель, ты уже знаешь, что хочешь изучать?
Eigentlich würde ich gerne Lehrerin werden...	Собственно бы я охотно учительницей стать...	Вообще-то я хотела бы стать учительницей...
...aber mein Vater hat gesagt, dass man da nicht viel verdient.	...но мой отец сказал, что человек там не много зарабатывает.	...но папа сказал, что там мало зарабатывают.
Deshalb möchte ich vielleicht Ärztin werden.	Поэтому хочу я возможно врачом стать.	Поэтому, возможно, стану врачом.
Da verdient man sich ja genug und kann auch Menschen helfen.	Там зарабатывает человек себе же достаточно и может также людям помогать.	Там достаточно зарабатывают и можно помогать людям.
Also ich interessiere mich sehr für Computer.	Итак я интересуюсь себя очень компьютерами.	А я очень интересуюсь компьютерами.
Deshalb würde ich gerne Informatik studieren.	Поэтому бы я охотно информатику изучать.	Поэтому я хотел бы изучать информатику.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
eigentlich	вообще-то	модальная частица	уточнение (Chatterbug)
würde ... werden	стал бы	Konjunktiv II	условное желание (EasyDeutsch)
man	безличное местоимение	подлежащее	обобщение (Deutsch Online)
da	там/при этом	местоименное наречие	указание на профессию (Netzverb WB)
deshalb	поэтому	следственное наречие	вывод (EasyDeutsch)
sich interessieren für	интересоваться чем-то	возвратный глагол	für + Akk (Netzverb WB)
genug	достаточно	наречие	количество (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich möchte Lehrer werden.	Я хочу стать учителем.	модальный + инфинитив
Man verdient gut.	Хорошо зарабатывают.	V2
Ich interessiere mich für Sport.	Я интересуюсь спортом.	возвратный глагол
Was möchtest du studieren?	Что ты хочешь изучать?	модальный V2
Ich würde gerne Arzt werden.	Я хотел бы стать врачом.	Konjunktiv II + инфинитив
Text 10 — Sparen
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1: "Sag mal, hast du schon mal dein Taschengeld für etwas Bestimmtes gespart?"

"Sag mal" - устойчивое выражение-обращение (Chatterbug)
Perfekt: "hast ... gespart"
"für etwas Bestimmtes" - für + Akkusativ цели (Netzverb WB)

Предложение 2: "Als ich ein neues Handy wollte, habe ich drei Monate sparen müssen."

Временное придаточное с "als" - глагол "wollte" в конце
Perfekt с модальным: "habe ... sparen müssen" (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Sag mal, hast du schon mal dein Taschengeld für etwas Bestimmtes gespart?	Скажи разок, имеешь ты уже разок твои карманные деньги для чего-то определенного сэкономлено?	Скажи, ты когда-нибудь копил карманные деньги на что-то конкретное?
Aber klar!	Но конечно!	Конечно!
Als ich ein neues Handy wollte, habe ich drei Monate sparen müssen.	Когда я новый телефон хотел, имею я три месяца копить должен был.	Когда я хотел новый телефон, пришлось копить три месяца.
Möchtest du auch sparen?	Хочешь ты тоже копить?	Ты тоже хочешь копить?
Ja, ich spare, weil ich neue Sportschuhe brauche.	Да, я коплю, потому что я новые спортивные туфли нуждаюсь.	Да, я коплю на новые кроссовки.
Mein Bruder spart auch, weil er einen Laptop kaufen möchte.	Мой брат копит тоже, потому что он ноутбук купить хочет.	Мой брат тоже копит на ноутбук.
Dann muss er aber lange sparen!	Тогда должен он но долго копить!	Тогда ему придется долго копить!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
sag mal	скажи-ка	устойчивое обращение	разговорное начало (Chatterbug)
schon mal	когда-нибудь	временное выражение	опыт в прошлом (Deutsch Online)
etwas Bestimmtes	что-то определенное	неопределенное местоимение + прилагательное	субстантивация (EasyDeutsch)
als	когда	временной союз	для однократного действия в прошлом (Netzverb WB)
habe ... sparen müssen	пришлось копить	Perfekt модального глагола	müssen в перфекте (Verbformen)
aber	же/но	модальная частица	усиление (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich spare für ein Fahrrad.	Я коплю на велосипед.	V2
Er muss lange sparen.	Ему нужно долго копить.	модальный + инфинитив
Hast du schon gespart?	Ты уже накопил?	Perfekt
Ich brauche neue Schuhe.	Мне нужны новые туфли.	V2
Als ich jung war, sparte ich viel.	Когда я был молодым, я много копил.	конец, V2
Text 11 — Nach der Schule
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1-2: "Hallo Frank, was machst du heute nach der Schule? - Vielleicht spiele ich ein bisschen Playstation."

"nach der Schule" - nach + Dativ для времени (Netzverb WB)
"ein bisschen" - количественное выражение (немного) (Deutsch Online)

Предложение 3-4: "Das ist doch langweilig! Gehen wir doch lieber ins Stadion!"

"doch" - модальная частица возражения и предложения (Chatterbug)
Императив 1-го лица мн.ч.: "Gehen wir" (EasyDeutsch)
"ins Stadion" = in + das, направление (Akkusativ) (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Frank, was machst du heute nach der Schule?	Привет Франк, что делаешь ты сегодня после школы?	Привет, Франк, что делаешь после школы?
Vielleicht spiele ich ein bisschen Playstation.	Возможно играю я немного плейстейшн.	Может, немного поиграю в приставку.
Ich möchte ein neues Spiel ausprobieren.	Я хочу новую игру попробовать.	Хочу попробовать новую игру.
Das ist doch langweilig!	Это есть же скучно!	Да это же скучно!
Gehen wir doch lieber ins Stadion!	Пойдем мы же лучше на стадион!	Давай лучше на стадион!
Heute ist ein super Spiel: VfB Stuttgart gegen Bayern München.	Сегодня есть супер игра: ВфБ Штутгарт против Байерн Мюнхен.	Сегодня отличный матч: Штутгарт против Баварии.
Gute Idee! Das wusste ich nicht.	Хорошая идея! Это знал я не.	Отличная идея! Я не знал.
Morgen gehen wir Tennis spielen, okay?	Завтра идем мы теннис играть, окей?	Завтра играем в теннис, идет?
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
nach der Schule	после школы	временное обстоятельство	nach + Dativ (Netzverb WB)
ein bisschen	немного	количественное выражение	неизменяемое (Deutsch Online)
ausprobieren	опробовать/испытать	глагол с отд. приставкой	aus
doch	же/давай	модальная частица	возражение и предложение (Chatterbug)
ins Stadion	на стадион	направление	in + das = ins (Akkusativ) (Netzverb WB)
gegen	против	предлог	+ Akkusativ (спорт) (EasyDeutsch)
wusste	знал	Präteritum	от wissen (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich spiele nach der Schule.	Я играю после школы.	V2
Gehen wir ins Kino!	Пойдем в кино!	императив 1 л. мн.ч.
Das ist langweilig.	Это скучно.	V2
Ich möchte etwas ausprobieren.	Я хочу что-то попробовать.	модальный + инфинитив
Morgen spielen wir Fußball.	Завтра играем в футбол.	V2
Text 12 — Interview Jonas
2.1 | Анализ структуры предложения

Предложение 1: "Hallo! Hier ist Annette von eurem beliebten Jugendzentrum Highlight."

"Hier ist" - представление в эфире/по телефону (Chatterbug)
"von eurem beliebten Jugendzentrum" - von + Dativ принадлежности (Netzverb WB)

Предложение 2: "Jonas gibt uns Tipps, was Jugendliche wie ihr in ihrer Freizeit gemeinsam unternehmen können."

Косвенный вопрос с "was" - глагол "können" в конце
"wie ihr" - сравнительная вставка (Deutsch Online)
"gemeinsam unternehmen" - наречие + глагол (EasyDeutsch)

Предложение 3: "Da fällt mir als Erstes Sport ein."

"Da" - в этом контексте = "тут/здесь"
Дативная конструкция: "mir fällt ein" = "мне приходит в голову" (Netzverb WB)
Отделяемая приставка: ein|fallen (Verbformen)

Предложение 4: "Schau, das Jugendzentrum in jedem Stadtteil bietet Verschiedenes an."

Императив без местоимения: "Schau"
"in jedem Stadtteil" - in + Dativ для места
Отделяемая приставка: an|bieten (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов (избранные предложения)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Bei mir ist heute Jonas.	У меня есть сегодня Йонас.	Сегодня у нас в студии Йонас.
Was meinst du, wie können Jungs, aber auch Mädchen ihre gemeinsame Freizeit sinnvoll gestalten?	Что думаешь ты, как могут парни, но также девушки их совместное свободное время осмысленно оформить?	Как ты думаешь, как молодежь может с пользой проводить время вместе?
Da fällt mir als Erstes Sport ein.	Тут падает мне как первое спорт в.	Первое, что приходит в голову — спорт.
Gemeinsam erlebte Freizeit muss Spaß machen, aber es muss nicht immer Sport sein.	Совместно пережитое свободное время должно удовольствие делать, но это должно не всегда спорт быть.	Совместный досуг должен быть веселым, но это не обязательно спорт.
Interessant, so was gerade von einem Jungen zu hören!	Интересно, такое что именно от одного мальчика слышать!	Интересно слышать это от парня!
In meinem Jugendzentrum sind schon über 50 jugendliche Mitglieder.	В моем молодежном центре есть уже свыше 50 молодых членов.	В нашем центре уже больше 50 участников.
Wir treffen uns mindestens dreimal die Woche.	Мы встречаемся минимум трижды неделю.	Мы встречаемся минимум три раза в неделю.
Alles zahlt die Stadt.	Все платит город.	Все оплачивает город.
Wird das nicht langweilig?	Становится это не скучно?	Не становится скучно?
Jeden Tag kommen nur die Jugendlichen, die am Filme machen teilnehmen.	Каждый день приходят только молодые люди, которые в фильмов делании участвуют.	Каждый день приходят только те, кто снимает фильмы.
Wir müssen nur Lust und gute Laune mitbringen.	Мы должны только желание и хорошее настроение приносить с.	Нужно только желание и хорошее настроение.
2.3 | Пословный разбор (ключевые элементы)
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
bei mir ist	у меня в гостях	устойчивое выражение	bei + Dativ (Netzverb WB)
gemeinsam unternehmen	предпринимать вместе	глагол с наречием	unternehmen неотделяемый (Verbformen)
sinnvoll gestalten	осмысленно организовать	наречие + глагол	gestalten = оформлять (Deutsch Online)
fällt mir ein	приходит мне в голову	дативная конструкция	einfallen + Dativ (Netzverb WB)
als Erstes	во-первых	устойчивое выражение	als + субстантивированное порядковое (EasyDeutsch)
so was	такое	разговорное	= so etwas (Chatterbug)
über 50	свыше 50	предлог количества	über = больше чем (Deutsch Online)
mindestens	минимум/по крайней мере	наречие	минимальное количество (EasyDeutsch)
teilnehmen an	участвовать в	глагол с управлением	an + Dativ (Netzverb WB)
Lust und gute Laune	желание и хорошее настроение	устойчивое сочетание	идиома (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Mir fällt nichts ein.	Мне ничего не приходит в голову.	отделяемая приставка
Wir treffen uns oft.	Мы часто встречаемся.	возвратный глагол
Das macht Spaß.	Это весело.	V2
Ich nehme am Kurs teil.	Я участвую в курсе.	отделяемая приставка
Die Stadt zahlt alles.	Город все оплачивает.	V2
✅ Проверка полноты ЧАСТИ 2

Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.
📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту
Text 1 — Volker
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Fremdsprache	-n	иностранный язык	eine Fremdsprache lernen	🗣️
die Sprache	-n	язык	Diese Sprache fasziniert mich	💬
der Spaß	(без мн.ч.)	удовольствие	Das macht Spaß	😊
das Englisch	(без мн.ч.)	английский язык	Englisch können	🇬🇧
das Französisch	(без мн.ч.)	французский язык	Französisch sprechen	🇫🇷
das Spanisch	(без мн.ч.)	испанский язык	Spanisch lernen	🇪🇸
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich überlegen	обдумывать	sich (Dat) etw. (Akk) überlegen	Perfekt: hat sich überlegt	Ich habe mir überlegt
lernen	учить	etw. (Akk) lernen	Perfekt: hat gelernt	eine Sprache lernen
faszinieren	восхищать	jdn. (Akk) faszinieren	Perfekt: hat fasziniert	Die Sprache fasziniert mich
anrufen	звонить	jdn. (Akk) anrufen; отделяемая	Perfekt: hat angerufen	Ruf mich mal an!
Spaß machen	доставлять удовольствие	устойчивое выражение	macht Spaß	Das macht mehr Spaß
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gut	хорошо	оценка	Das wäre gut
gerne	охотно	манера	gerne lernen
zusammen	вместе	способ действия	zusammen lernen
noch	еще	дополнение	noch eine Sprache
Text 2 — Taschengeld
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Problem	-e	проблема	ein kleines Problem haben	⚠️
das Taschengeld	(без мн.ч.)	карманные деньги	Taschengeld bekommen	💰
der Euro	-s/-	евро	10 Euro in der Woche	💶
die Woche	-n	неделя	in der Woche	📅
die Eltern	(только мн.ч.)	родители	mit den Eltern reden	👨‍👩‍👧
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
glauben	полагать/думать	dass...	Perfekt: hat geglaubt	Ich glaube, dass...
bekommen	получать	etw. (Akk) bekommen	Perfekt: hat bekommen	Taschengeld bekommen
finden	находить/считать	etw. (Akk) finden + Adj	Perfekt: hat gefunden	Das ist zu wenig
reden	разговаривать	mit jdm. (Dat) reden	Perfekt: hat geredet	mit Eltern reden
sollte ... bekommen	должен получать	модальный глагол	Konjunktiv II	15 Euro sollte ich bekommen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
klein	маленький	размер	ein kleines Problem
wenig	мало	количество	zu wenig
wenigstens	по крайней мере	минимум	wenigstens 15 Euro
nämlich	а именно	уточнение	nämlich nur 10 Euro
Text 3 — Extremsport
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Extremsport	(без мн.ч.)	экстремальный спорт	Extremsport machen	🏂
das Bungee-Jumping	(без мн.ч.)	банджи-джампинг	Bungee-Jumping machen	🪂
die Sportart	-en	вид спорта	eine Sportart wählen	⚽
das Eisklettern	(без мн.ч.)	ледолазание	Eisklettern machen	🧗
das Fallschirmspringen	(без мн.ч.)	прыжки с парашютом	Fallschirmspringen ist gefährlich	🪂
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
wissen	знать	etw. (Akk) wissen	Perfekt: hat gewusst	Hast du gewusst?
wählen	выбирать	etw. (Akk) wählen	Perfekt: hat gewählt	eine Sportart wählen
spitze finden	находить классным	разговорное выражение	findet spitze	Das finde ich spitze!
lieber machen	предпочитать делать	сравнение предпочтения	macht lieber	Ich mache lieber Eisklettern
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
spitze	классно/круто	разговорное	Das ist spitze!
gefährlich	опасный	оценка риска	zu gefährlich
lieber	лучше/охотнее	предпочтение	lieber machen
Text 4 — Supermarkt
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Supermarkt	-märkte	супермаркет	im Supermarkt	🛒
die Dame	-n	дама	meine Damen	👩
der Herr	-en	господин	meine Herren	👨
das Angebot	-e	предложение/акция	besondere Angebote	🏷️
das Kilo	-s	килограмм	ein Kilo Tomaten	⚖️
die Tomate	-n	помидор	ein Kilo Tomaten	🍅
die Kartoffel	-n	картофель	ein Kilo Kartoffeln	🥔
die Zwiebel	-n	лук	ein Kilo Zwiebeln	🧅
der Cent	-s	цент	90 Cent	💰
der Vorrat	Vorräte	запас	solange der Vorrat reicht	📦
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
herzlich willkommen	добро пожаловать	устойчивое приветствие	-	Herzlich willkommen im Supermarkt
zugreifen	хватать/брать	отделяемая приставка	greift zu	Greifen Sie zu!
reichen	хватать/быть достаточным	безличное употребление	reicht	Der Vorrat reicht
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
besondere	особые	качество	ganz besondere Angebote
nur	только/всего	ограничение	für nur 90 Cent
solange	пока	временное условие	solange der Vorrat reicht
Text 5 — Barbara
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Party	-s	вечеринка	die Party von Holger	🎉
das Kleid	-er	платье	ein Kleid anziehen	👗
die Jeans	-	джинсы	Jeans mit einer Bluse	👖
die Bluse	-n	блузка	eine Bluse tragen	👚
der Rock	Röcke	юбка	einen Rock anziehen	👗
der Abend	-e	вечер	heute Abend	🌙
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
anziehen	надевать	etw. (Akk) anziehen; отделяемая	Perfekt: hat angezogen	ein Kleid anziehen
anrufen	звонить	jdn. (Akk) anrufen; отделяемая	Perfekt: hat angerufen	Ruf mich an!
finden	находить/считать	wie findest du das?	Perfekt: hat gefunden	Wie du das findest
ich hab's	я придумала	разговорное выражение	-	Warte, ich hab's!
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
schwarz	черный	цвет	das schwarze Kleid
vielleicht	возможно	предположение	vielleicht ziehe ich an
lieber	лучше	предпочтение	oder lieber Jeans
Text 6 — Kochkurs
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Kochkurs	-e	кулинарный курс	unser Kochkurs	👨‍🍳
die Kursleiterin	-nen	руководитель курса (ж.)	unsere Kursleiterin	👩‍🏫
der Orangensaft	-säfte	апельсиновый сок	Orangensaft kaufen	🍊
der Apfelsaft	-säfte	яблочный сок	Apfelsaft kaufen	🍎
die Banane	-n	банан	Bananen mitbringen	🍌
der Apfel	Äpfel	яблоко	die richtigen Äpfel	🍎
der Obstsalat	-e	фруктовый салат	für den Obstsalat	🥗
das Brötchen	-	булочка	frische Brötchen	🥖
das Würstchen	-	сосиска	Würstchen bringen	🌭
die Kartoffel	-n	картофель	Kartoffeln mitbringen	🥔
der Kartoffelsalat	-e	картофельный салат	für den Kartoffelsalat	🥗
der Zucker	(без мн.ч.)	сахар	Zucker für den Obstsalat	🍯
der Fisch	-e	рыба	Kartoffeln mit Fisch	🐟
der Bäcker	-	пекарь/пекарня	zum Bäcker gehen	🧑‍🍳
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich freuen auf	радоваться чему-то	auf + Akk; возвратный	Perfekt: hat sich gefreut	sich auf den Kurs freuen
kaufen	покупать	etw. (Akk) kaufen	Perfekt: hat gekauft	Saft kaufen
mitbringen	приносить с собой	etw. (Akk) mitbringen; отделяемая	Perfekt: hat mitgebracht	Äpfel mitbringen
aussuchen	выбирать	etw. (Akk) aussuchen; отделяемая	Perfekt: hat ausgesucht	Äpfel aussuchen
besorgen	доставать/покупать	etw. (Akk) besorgen	Perfekt: hat besorgt	Was besorgst du?
vergessen	забывать	etw. (Akk) vergessen	Perfekt: hat vergessen	den Zucker vergessen
schmecken	быть вкусным	jdm. (Dat) schmecken	Perfekt: hat geschmeckt	Das schmeckt dir
keine Ahnung haben	не иметь понятия	устойчивое выражение	hat keine Ahnung	Du hast keine Ahnung!
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
frisch	свежий	качество	frische Brötchen
richtig	правильный	соответствие	die richtigen Äpfel
rot	красный	цвет	schön rot
saftig	сочный	качество	rot und saftig
sauer	кислый	вкус	saurer Obstsalat
hoffentlich	надеюсь	надежда	Hoffentlich vergisst sie nicht
Text 7 — Nachtisch
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Koch	Köche	повар	ein prima Koch	👨‍🍳
der Nachtisch	-e	десерт	einen Nachtisch essen	🍨
der Joghurt	-s	йогурт	einen Joghurt essen	🥛
das Eis	(без мн.ч.)	мороженое	Eis essen	🍦
das Obst	(без мн.ч.)	фрукты	Obst mögen	🍓
die Banane	-n	банан	Bananen mögen	🍌
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
schmecken	быть вкусным	es schmeckt (jdm.)	Perfekt: hat geschmeckt	Das hat gut geschmeckt
mögen	любить/нравиться	etw. (Akk) mögen	Präteritum: mochte	Obst mag ich nicht
würde ... essen	съел бы	Konjunktiv II	-	Ich würde gerne Joghurt essen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
prima	отличный	разговорное	ein prima Koch
gern(e)	охотно	желание	gerne essen
außer	кроме	исключение	außer Bananen
lieber nicht	лучше нет	отказ	Eis lieber nicht
Text 8 — Frank krank
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Kopfschmerzen	(только мн.ч.)	головная боль	Kopfschmerzen haben	🤕
der Bauch	Bäuche	живот	Der Bauch tut weh	🤢
der Hals	Hälse	горло	Mein Hals tut weh	😷
der Kopf	Köpfe	голова	mit meinem Kopf	🧠
der Arzt	Ärzte	врач	beim Arzt sein	👨‍⚕️
der Nachmittag	-e	день (после обеда)	heute Nachmittag	☀️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich fühlen	чувствовать себя	sich + Adj; возвратный	Perfekt: hat sich gefühlt	sich nicht wohl fühlen
weh tun	болеть	jdm. tut etw. weh	Perfekt: hat weh getan	Der Hals tut weh
hingehen	идти туда	отделяемая приставка	Perfekt: ist hingegangen	zum Arzt hingehen
wie geht's	как дела	устойчивое выражение	-	Wie geht's dir?
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
wohl	хорошо (о самочувствии)	состояние	sich wohl fühlen
furchtbar	ужасно	усиление	furchtbar weh tun
okay	в порядке	разговорное	alles okay
Text 9 — Studium
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Lehrerin	-nen	учительница	Lehrerin werden	👩‍🏫
der Vater	Väter	отец	mein Vater	👨
die Ärztin	-nen	врач (ж.)	Ärztin werden	👩‍⚕️
der Computer	-	компьютер	sich für Computer interessieren	💻
die Informatik	(без мн.ч.)	информатика	Informatik studieren	💾
die Menschen	(только мн.ч.)	люди	Menschen helfen	👥
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
studieren	изучать (в вузе)	etw. (Akk) studieren	Perfekt: hat studiert	Informatik studieren
werden	становиться	+ Nominativ профессии	Perfekt: ist geworden	Lehrerin werden
verdienen	зарабатывать	Geld verdienen	Perfekt: hat verdient	nicht viel verdienen
helfen	помогать	jdm. (Dat) helfen	Perfekt: hat geholfen	Menschen helfen
sich interessieren für	интересоваться	für + Akk; возвратный	Perfekt: hat sich interessiert	sich für Computer interessieren
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
eigentlich	вообще-то	уточнение	Eigentlich würde ich
genug	достаточно	количество	genug verdienen
deshalb	поэтому	следствие	Deshalb möchte ich
vielleicht	возможно	предположение	vielleicht Ärztin werden
Text 10 — Sparen
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Taschengeld	(без мн.ч.)	карманные деньги	Taschengeld sparen	💰
das Handy	-s	мобильный телефон	ein neues Handy	📱
die Sportschuhe	(только мн.ч.)	спортивная обувь	neue Sportschuhe	👟
der Laptop	-s	ноутбук	einen Laptop kaufen	💻
der Bruder	Brüder	брат	mein Bruder	👦
der Monat	-e	месяц	drei Monate sparen	📅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sparen	копить/экономить	für etw. (Akk) sparen	Perfekt: hat gespart	für ein Handy sparen
brauchen	нуждаться	etw. (Akk) brauchen	Perfekt: hat gebraucht	Sportschuhe brauchen
sparen müssen	пришлось копить	модальный в Perfekt	Perfekt: hat sparen müssen	drei Monate sparen müssen
sag mal	скажи-ка	разговорное обращение	-	Sag mal, hast du...
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
bestimmt	определенный	конкретность	etwas Bestimmtes
neu	новый	качество	ein neues Handy
lange	долго	продолжительность	lange sparen
schon mal	когда-нибудь	опыт	Hast du schon mal
Text 11 — Nach der Schule
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Schule	-n	школа	nach der Schule	🏫
die Playstation	-s	игровая приставка	Playstation spielen	🎮
das Spiel	-e	игра/матч	ein neues Spiel	🎯
das Stadion	Stadien	стадион	ins Stadion gehen	🏟️
der Tennis	(без мн.ч.)	теннис	Tennis spielen	🎾
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
spielen	играть	etw. (Akk) spielen	Perfekt: hat gespielt	Playstation spielen
ausprobieren	пробовать/испытывать	etw. (Akk) ausprobieren; отделяемая	Perfekt: hat ausprobiert	ein Spiel ausprobieren
Tennis spielen	играть в теннис	устойчивое сочетание	spielt Tennis	morgen Tennis spielen
ins Stadion gehen	идти на стадион	направление	geht ins Stadion	Gehen wir ins Stadion!
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
langweilig	скучный	оценка	Das ist langweilig
ein bisschen	немного	количество	ein bisschen spielen
super	супер/отличный	оценка	ein super Spiel
morgen	завтра	время	morgen gehen wir
Text 12 — Interview Jonas
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Jugendzentrum	-zentren	молодежный центр	im Jugendzentrum	🏢
die Freizeit	(без мн.ч.)	свободное время	in der Freizeit	⏰
der Tipp	-s	совет	Tipps geben	💡
die Gruppe	-n	группа	in der Gruppe	👥
der Sport	(без мн.ч.)	спорт	Sport machen	⚽
der Junge	-n	парень/мальчик	von einem Jungen	👦
das Mädchen	-	девушка/девочка	Jungs und Mädchen	👧
der Stadtteil	-e	район города	in jedem Stadtteil	🏘️
der Malkurs	-e	курс рисования	Malkurse anbieten	🎨
der Musikabend	-e	музыкальный вечер	Musikabende veranstalten	🎵
der Workshop	-s	мастер-класс	Workshops für Jugendliche	🛠️
der Film	-e	фильм	Filme machen	🎬
das Mitglied	-er	участник/член	50 Mitglieder	👤
die Freizeitgruppe	-n	группа досуга	einer Freizeitgruppe	🎭
die Aktivität	-en	активность/деятельность	gemeinsame Aktivitäten	🎯
die Stadt	Städte	город	die Stadt zahlt	🏙️
das Wochenende	-n	выходные	am Wochenende	📅
die Lust	(без мн.ч.)	желание	Lust mitbringen	😊
die Laune	-n	настроение	gute Laune	😄
das Publikum	(без мн.ч.)	публика/аудитория	für unser Publikum	👥
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
unternehmen	предпринимать	etw. (Akk) unternehmen	Perfekt: hat unternommen	gemeinsam unternehmen
gestalten	организовывать/оформлять	etw. (Akk) gestalten	Perfekt: hat gestaltet	Freizeit sinnvoll gestalten
einfallen	приходить в голову	jdm. fällt etw. ein; отделяемая	Perfekt: ist eingefallen	Mir fällt Sport ein
anbieten	предлагать	etw. (Akk) anbieten; отделяемая	Perfekt: hat angeboten	Verschiedenes anbieten
Spaß machen	доставлять удовольствие	устойчивое выражение	macht Spaß	Das muss Spaß machen
sich treffen	встречаться	возвратный глагол	Perfekt: hat sich getroffen	Wir treffen uns dreimal
teilnehmen an	участвовать в	an + Dat; отделяемая	Perfekt: hat teilgenommen	am Filme machen teilnehmen
zahlen	платить	etw. (Akk) zahlen	Perfekt: hat gezahlt	Die Stadt zahlt alles
mitbringen	приносить с собой	etw. (Akk) mitbringen; отделяемая	Perfekt: hat mitgebracht	Lust mitbringen
langweilig werden	становиться скучным	es wird + Adj	Perfekt: ist geworden	Wird das nicht langweilig?
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
beliebt	популярный	оценка	beliebten Jugendzentrum
gemeinsam	совместный	способ	gemeinsam unternehmen
sinnvoll	осмысленный	качество	sinnvoll gestalten
interessant	интересный	оценка	Das hört sich interessant an
neu	новый	актуальность	was neu ist
regelmäßig	регулярно	частота	sich regelmäßig treffen
mindestens	минимум	количество	mindestens dreimal
über	свыше	количество	über 50 Jugendliche

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.
🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа
Teil 1 — Text 1 (Volker)

Frage (DE): Was möchte Volker lernen?

Optionen (DE): A) Englisch B) Französisch
C) Spanisch

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет изучать Фолькер? A) Английский B) Французский C) Испанский

Правильный ответ: C) Spanisch

Почему: В тексте Volker говорит: "Ich möchte nun gerne Spanisch lernen. Diese Sprache fasziniert mich."

Teil 1 — Text 2 (Taschengeld)

Frage (DE): Wie viel Taschengeld bekommt der Sprecher pro Woche?

Optionen (DE): A) 10 Euro B) 15 Euro C) 20 Euro

Перевод (RU): Вопрос: Сколько карманных денег получает говорящий в неделю? A) 10 евро B) 15 евро
C) 20 евро

Правильный ответ: A) 10 Euro

Почему: Говорящий сообщает: "...dass ich zu wenig Taschengeld bekomme, nämlich nur 10 Euro in der Woche."

Teil 1 — Text 3 (Extremsport)

Frage (DE): Welchen Extremsport möchte der Sprecher machen?

Optionen (DE): A) Bungee-Jumping B) Fallschirmspringen C) Eisklettern

Перевод (RU): Вопрос: Каким экстремальным спортом хочет заниматься говорящий? A) Банджи-джампинг B) Прыжки с парашютом C) Ледолазание

Правильный ответ: C) Eisklettern

Почему: В конце текста говорящий решает: "Nein, Fallschirmspringen ist mir zu gefährlich. Ich mache lieber Eisklettern."

Teil 1 — Text 4 (Supermarkt)

Frage (DE): Was kostet ein Kilo Kartoffeln?

Optionen (DE): A) 30 Cent B) 50 Cent C) 90 Cent

Перевод (RU): Вопрос: Сколько стоит килограмм картофеля? A) 30 центов B) 50 центов C) 90 центов

Правильный ответ: B) 50 Cent

Почему: В объявлении говорится: "ein Kilo Kartoffeln nur 50 Cent".

Teil 1 — Text 5 (Barbara)

Frage (DE): Was will Barbara zur Party anziehen?

Optionen (DE): A) Jeans mit einer Bluse B) Rock mit einer Bluse C) das schwarze Kleid

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет надеть Барбара на вечеринку? A) Джинсы с блузкой B) Юбку с блузкой C) Черное платье

Правильный ответ: C) das schwarze Kleid

Почему: Barbara принимает решение: "Warte, ich hab's! Ich zieh das schwarze Kleid an."

Teil 2 — Text 6 (Kochkurs)

Frage (DE): Was bringt Anna für den Kochkurs mit?

Optionen (DE): A) Orangensaft und Apfelsaft B) Bananen und Äpfel C) Würstchen und Kartoffeln

Перевод (RU): Вопрос: Что приносит Анна на кулинарный курс? A) Апельсиновый и яблочный сок B) Бананы и яблоки C) Сосиски и картофель

Правильный ответ: B) Bananen und Äpfel

Почему: Tommy говорит: "Anna bringt Bananen und Äpfel für den Obstsalat mit."

Teil 3 — Text 7 (Nachtisch)

Frage (DE): Was möchte der Gast als Nachtisch?

Optionen (DE): A) Eis B) Obst C) Joghurt

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет гость на десерт? A) Мороженое B) Фрукты C) Йогурт

Правильный ответ: C) Joghurt

Почему: Гость говорит: "Ich würde gerne einen Joghurt essen" и в конце подтверждает: "Also Joghurt? - Ja, gern."

Teil 3 — Text 8 (Frank krank)

Frage (DE): Was tut Frank weh?

Optionen (DE): A) der Kopf B) der Bauch C) der Hals

Перевод (RU): Вопрос: Что болит у Франка? A) Голова B) Живот C) Горло

Правильный ответ: C) der Hals

Почему: Frank объясняет: "Ich kann nur nichts essen, weil mein Hals furchtbar weh tut."

Teil 3 — Text 9 (Studium)

Frage (DE): Was möchte der zweite Sprecher studieren?

Optionen (DE): A) Lehramt B) Medizin C) Informatik

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет изучать второй говорящий? A) Педагогику B) Медицину C) Информатику

Правильный ответ: C) Informatik

Почему: Второй говорящий отвечает: "Also ich interessiere mich sehr für Computer. Deshalb würde ich gerne Informatik studieren."

Teil 3 — Text 10 (Sparen)

Frage (DE): Wofür spart der Sprecher?

Optionen (DE): A) für ein Handy B) für neue Sportschuhe C) für einen Laptop

Перевод (RU): Вопрос: На что копит говорящий? A) На телефон B) На новые кроссовки C) На ноутбук

Правильный ответ: B) für neue Sportschuhe

Почему: Говорящий отвечает: "Ja, ich spare, weil ich neue Sportschuhe brauche."

Teil 3 — Text 11 (Nach der Schule)

Frage (DE): Wohin gehen die Freunde heute?

Optionen (DE): A) Tennis spielen B) Playstation spielen C) ins Stadion

Перевод (RU): Вопрос: Куда идут друзья сегодня? A) Играть в теннис B) Играть в приставку C) На стадион

Правильный ответ: C) ins Stadion

Почему: После предложения "Gehen wir doch lieber ins Stadion!" Frank соглашается: "Gute Idee!", а Tennis оставляют на завтра.

Teil 4 — Text 12 (Interview Jonas)

Frage (DE): Wie viele jugendliche Mitglieder sind in Jonas' Freizeitgruppe?

Optionen (DE): A) 15 B) 50 C) über 50

Перевод (RU): Вопрос: Сколько молодых участников в группе досуга Йонаса? A) 15 B) 50 C) больше 50

Правильный ответ: C) über 50

Почему: Jonas говорит: "In meinem Jugendzentrum sind schon über 50 jugendliche Mitglieder einer Freizeitgruppe."

Дополнительные вопросы для Interview (Teil 4)

Frage 2 (DE): Wie oft trifft sich die Gruppe mindestens pro Woche?

Optionen: Ja / Nein Die Gruppe trifft sich mindestens dreimal pro Woche.

Перевод (RU): Группа встречается минимум три раза в неделю.

Правильный ответ: Ja

Почему: Jonas говорит: "Wir treffen uns mindestens dreimal die Woche."

Frage 3 (DE): Müssen die Jugendlichen für die Aktivitäten bezahlen?

Optionen: Ja / Nein

Перевод (RU): Должны ли молодые люди платить за мероприятия?

Правильный ответ: Nein

Почему: Jonas erklärt: "Alles zahlt die Stadt" и "Wir müssen nur Lust und gute Laune mitbringen."

Frage 4 (DE): Meint Jonas, dass Freizeit immer Sport sein muss?

Optionen: Ja / Nein

Перевод (RU): Считает ли Йонас, что досуг всегда должен быть спортом?

Правильный ответ: Nein

Почему: Jonas sagt: "Gemeinsam erlebte Freizeit muss Spaß machen, aber es muss nicht immer Sport sein."

Frage 5 (DE): Gibt es im Jugendzentrum Workshops für Filme machen?

Optionen: Ja / Nein

Перевод (RU): Есть ли в молодежном центре мастер-классы по созданию фильмов?

Правильный ответ: Ja

Почему: Jonas erwähnt: "Das was neu ist, sind Workshops für Jugendliche, die Spaß am Filme machen haben."

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss