025 г.
📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст
Teil 1

Aufgabe 1 Ihre Nachrichten um 12 Uhr. Liebe Hörerinnen und Hörer, leider fällt das Sportfest am Goetheplatz heute wegen zu starkem Wind aus. Das Fußballspiel in der Sporthalle findet morgen jedoch wie geplant ab 19 Uhr statt. Das Fest wird auf nächste Woche Sonntag verschoben.

Aufgabe 2 Und nun zu unserem Donnerstags-Gewinnspiel. Heute wollen wir wissen: Was essen Sie am liebsten – Pizza, Salat oder Kuchen? Schicken Sie uns ein Foto mit Ihrem Lieblingsgericht per E-Mail. Wie immer können Sie tolle Preise gewinnen. Die schönsten Fotos kommen außerdem ins Internet. Wir freuen uns darauf!

Aufgabe 3 Und wie fahren Sie zur Arbeit? Viele meiner Kollegen fahren jeden Tag mit dem Auto zur Arbeit und müssen lange an Ampeln und Kreuzungen warten. Das verstehe ich nicht. Ich nehme meistens den Bus und die Bahn. Bei gutem Wetter fahre ich sogar mit dem Rad. Das ist gut für die Umwelt und es hält mich sogar fit.

Aufgabe 4 Und jetzt zum Wetter. Über den meisten Teilen des Landes hängen heute graue Wolken mit viel Regen. Nur in Ostdeutschland bleibt es trocken. Dort zeigt sich auch ab und zu die Sonne. Die Temperatur liegt bei nur 10°. Ab morgen wird es wieder wärmer. In ganz Deutschland scheint die Sonne bei 15°.

Aufgabe 5 Hallo Paul, Stefanie hier. Ich rufe wegen heute Abend an. Es gibt keine Karten mehr für die Kinovorstellung. Die Eintrittskarten fürs Theater sind mir zu teuer. Aber in der Kunsthalle gibt es nur noch heute eine interessante Ausstellung. Wie findest du die Idee? Ruf mich bitte kurz zurück.

Teil 2

Hallo Mario, lange nicht mehr gesehen! Wie geht es dir?
– Gut! Ich hatte in letzter Zeit auch viel zu tun. Habe mein Studium abgeschlossen und viele Bewerbungen geschrieben. Und seit August arbeite ich in einer Schule.
– Glückwunsch!

Sag mal, hast du wieder was von Thomas gehört? Ist er zurück aus Mexiko?
– Nein, er arbeitet jetzt dort in einem Hotel als Reiseführer. Er hat sein Hobby zum Beruf gemacht.
– Wow, dann sehen wir ihn wohl nicht mehr so schnell wieder.

Und Elena? Ist sie noch Journalistin für die Zeitung?
– Sie hat gekündigt. Denn Elena schreibt jetzt ein eigenes Buch und braucht dafür viel Zeit.
– Sie hat doch früher immer auf der alten Schreibmaschine ihrer Mutter geschrieben.
– Dann wird sie ja vielleicht bald berühmt!

Wie Lukas! Habe ihn letztens im Fernsehen gesehen.
– Das kann ich auch noch nicht glauben, dass er es als Schauspieler ins Fernsehen geschafft hat.

Ich fahre morgen zu Elif. Ich helfe ihr mit den Speisekarten. Sie eröffnet bald ihr eigenes Café in Kreuzberg.
– Da muss ich Elif dort unbedingt besuchen und mir den Laden anschauen. Da hat es bestimmt geholfen, dass sie früher bei der Bank gearbeitet hat.
– Ja, sehr. Und Nika backt für den Laden den Kuchen.
– Hört sie dann bei der Bäckerei auf?
– Sie arbeitet weiter in der Bäckerei und backt den Kuchen für Elifs Café.
– Aufregend, wie schnell sich alles ändert!

Teil 3

Aufgabe 11 – Hallo, ich möchte einen Tisch für zwei Personen am Freitag um 19 Uhr reservieren. – Da habe ich noch einen schönen Tisch draußen im Garten. – Hmm, das wird zu kalt. Und drinnen haben Sie keine Tische mehr? – Es ist schon sehr voll. Wir haben nur noch zwei Plätze an der Bar. – Nein danke, da kann man nicht gut sitzen.

Aufgabe 12 – Bücherei Grimm KBE, guten Tag. – Guten Tag, Schütze hier. Ich habe letzte Woche ein Buch bestellt. Ist es da? – Ja, es ist heute gekommen. – Super! Könnten Sie das Buch auch als Geschenk verpacken? Bezahlt habe ich schon. – Natürlich, das machen wir gerne. Vergessen Sie bei Abholung bitte nicht Ihren Kassenzettel.

Aufgabe 13 – Hier spricht K. vom Reisebüro Schnell weg. Was kann ich für Sie tun? – Hallo, ich muss am Mittwoch dringend nach Hamburg reisen. Der Bus ist schon ausverkauft. – Ich kann Ihnen einen Flug für 350 € anbieten. – Das ist mir zu teuer. Gibt es noch Zugplätze? – Einen Moment... Ja, gibt es, aber nur um 6 Uhr morgens. – Das ist kein Problem.

Aufgabe 14 – Entschuldigung, haben Sie diesen Pullover und das Hemd auch noch in Größe L? – Den Pullover nicht mehr, aber das Hemd schon. – Danke, das nehme ich. – Ich bringe es Ihnen zur Kasse. Hier haben wir auch die passende Jacke zum Hemd. – Hmm, die Jacke ist schön, aber ich brauche keine.

Aufgabe 15 – Guten Tag, Meer von der Firma AIW. Sie haben sich bei uns beworben und wir möchten Sie am Dienstag um 13 Uhr in einem Gespräch besser kennenlernen. – Das passt mir. – Kommen Sie bitte zu unserem Büro in der Münsterstraße 3. Direkt vor der Tür hält der Bus Nummer 15. Warten Sie dann bitte am Empfang, dort holen wir Sie dann ab.

Teil 4

Glückwunsch Koko! Sie haben den Fotowettbewerb der Stadt Köln gewonnen. Ihre Bilder kann man ab heute im Rathaus sehen.
– Danke!

Wann haben Sie mit dem Fotografieren angefangen?
– Mit 16 habe ich mir eine alte Kamera auf dem Flohmarkt gekauft. Damit fing alles an. Es hat mir so viel Spaß gemacht, dass ich mir dann mit 19 eine modernere Kamera gekauft habe.

Und dann?
– Das Fotografieren ist nur ein Hobby. Es war mir wichtig, eine richtige Ausbildung zu machen. Ich arbeite an der Rezeption in einem großen Hotel.

Und trotzdem haben Sie für den Wettbewerb Zeit gefunden?
– Das war nicht leicht. Ich habe mit meinen Freunden nur noch selten etwas unternommen. Ich hatte kaum Freizeit. Aber meine Eltern waren für mich da. Sie waren einkaufen und haben sogar den Haushalt gemacht. Ohne sie hätte ich das nicht geschafft.

Was sind Ihre Pläne? Weiter fotografieren?
– Erstmal mache ich eine kleine Pause. Freunde treffen, etwas Zeit für mich haben und so. Das brauche ich jetzt, um neue Ideen zu bekommen. Danach fotografiere ich aber bestimmt wieder.

Wo kann man Ihre Fotos noch sehen?
– Auf meinem Blog. Und vielleicht darf ich bald wieder etwas ausstellen oder bringe sogar mein eigenes Fotobuch heraus.
– Das wünsche ich Ihnen. Herzlichen Dank für das Gespräch!

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика
2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3-6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Teil 1, Aufgabe 1	Sportfest	объявление	"Ihre Nachrichten um 12 Uhr"	3
Text 2	Teil 1, Aufgabe 2	Gewinnspiel	радиоигра	"Und nun zu unserem"	4
Text 3	Teil 1, Aufgabe 3	Arbeitsweg	рассказ	"Und wie fahren Sie"	5
Text 4	Teil 1, Aufgabe 4	Wetter	прогноз	"Und jetzt zum Wetter"	5
Text 5	Teil 1, Aufgabe 5	Stefanie	сообщение	"Hallo Paul, Stefanie hier"	5
Text 6	Teil 2	Mario & Freunde	диалог	"Hallo Mario, lange nicht"	18
Text 7	Teil 3, Aufgabe 11	Restaurant	диалог	"Hallo, ich möchte einen"	5
Text 8	Teil 3, Aufgabe 12	Bücherei	диалог	"Bücherei Grimm KBE"	5
Text 9	Teil 3, Aufgabe 13	Reisebüro	диалог	"Hier spricht K. vom"	6
Text 10	Teil 3, Aufgabe 14	Kleidung	диалог	"Entschuldigung, haben Sie diesen"	5
Text 11	Teil 3, Aufgabe 15	Bewerbung	сообщение	"Guten Tag, Meer von"	3
Text 12	Teil 4	Interview Koko	интервью	"Glückwunsch Koko! Sie haben"	20
TEXT 1 — Sportfest
2.1 | Анализ структуры предложения
"Liebe Hörerinnen und Hörer, leider fällt das Sportfest am Goetheplatz heute wegen zu starkem Wind aus."
Hauptsatz с глаголом на V2 позиции (fällt ... aus)
Отделяемая приставка: aus|fallen → fällt ... aus (Verbformen)
Предлог wegen + Genitiv: wegen zu starkem Wind (EasyDeutsch)
Порядок: Zeit (heute) перед причиной (wegen...) (TEKAMOLO)
"Das Fußballspiel in der Sporthalle findet morgen jedoch wie geplant ab 19 Uhr statt."
Hauptsatz с глаголом на V2 (findet ... statt)
Отделяемая приставка: statt|finden → findet ... statt (Verbformen)
Предлог in + Dativ: in der Sporthalle (Netzverb WB)
Временной предлог ab + Dativ: ab 19 Uhr (Deutsch Online)
"Das Fest wird auf nächste Woche Sonntag verschoben."
Passiv с werden: wird ... verschoben (V2 + Partizip II) (Chatterbug)
Предлог auf + Akkusativ (при переносе): auf nächste Woche (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Liebe Hörerinnen und Hörer, leider fällt das Sportfest am Goetheplatz heute wegen zu starkem Wind aus.	Дорогие слушательницы и слушатели, к сожалению выпадает спортпраздник на Гётеплац сегодня из-за слишком сильного ветра наружу.	Дорогие радиослушатели, к сожалению, спортивный праздник на площади Гёте сегодня отменяется из-за слишком сильного ветра.
Das Fußballspiel in der Sporthalle findet morgen jedoch wie geplant ab 19 Uhr statt.	Футбольная игра в спортзале находит завтра однако как запланировано от 19 часов место.	Футбольный матч в спортзале состоится завтра, как и планировалось, начиная с 19 часов.
Das Fest wird auf nächste Woche Sonntag verschoben.	Праздник становится на следующую неделю воскресенье перенесён.	Праздник переносится на воскресенье следующей недели.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
fällt ... aus	отменяется	отделяемый глагол	ausfallen - отделяемая приставка, V2 позиция (Verbformen)
wegen	из-за	предлог	wegen + Genitiv (причина) (EasyDeutsch)
zu starkem Wind	слишком сильного ветра	Genitiv после wegen	прилагательное в Genitiv с окончанием -em (Netzverb WB)
findet ... statt	состоится	отделяемый глагол	stattfinden - отделяемая приставка (Verbformen)
wird ... verschoben	переносится	Passiv	werden + Partizip II для пассива (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Konzert fällt heute aus.	Концерт сегодня отменяется.	отделяемая приставка, V2
Der Unterricht findet morgen statt.	Занятие состоится завтра.	отделяемая приставка, V2
Das Meeting wird verschoben.	Встреча переносится.	werden + Partizip II
Ich komme wegen des Regens nicht.	Я не приду из-за дождя.	V2
Die Party beginnt ab 20 Uhr.	Вечеринка начинается с 20 часов.	V2
TEXT 2 — Gewinnspiel
2.1 | Анализ структуры предложения
"Heute wollen wir wissen: Was essen Sie am liebsten?"
Hauptsatz с модальным глаголом wollen на V2
Инфинитив wissen в конце
Вопросительное предложение после двоеточия
Превосходная степень: am liebsten (Deutsch Online)
"Schicken Sie uns ein Foto mit Ihrem Lieblingsgericht per E-Mail."
Императив (Sie-Form): Schicken Sie (V1) (Chatterbug)
Предлог mit + Dativ: mit Ihrem Lieblingsgericht (EasyDeutsch)
per + Akkusativ: per E-Mail (без артикля) (Netzverb WB)
"Wie immer können Sie tolle Preise gewinnen."
Hauptsatz с модальным глаголом können на V2
Инфинитив gewinnen в конце (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Und nun zu unserem Donnerstags-Gewinnspiel.	И теперь к нашей четверговой игре-розыгрышу.	А теперь о нашем розыгрыше по четвергам.
Heute wollen wir wissen: Was essen Sie am liebsten?	Сегодня хотим мы знать: что едите вы наиболее охотно?	Сегодня мы хотим узнать: что вы любите есть больше всего?
Schicken Sie uns ein Foto mit Ihrem Lieblingsgericht per E-Mail.	Пошлите вы нам одно фото с вашим любимым блюдом через электронную почту.	Пришлите нам фото вашего любимого блюда по электронной почте.
Die schönsten Fotos kommen außerdem ins Internet.	Самые красивые фото приходят кроме того в интернет.	Самые красивые фотографии также будут опубликованы в интернете.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
wollen ... wissen	хотим узнать	модальный + инфинитив	модальный глагол V2, инфинитив в конце (Verbformen)
am liebsten	больше всего	превосходная степень	gern → lieber → am liebsten (Deutsch Online)
Schicken Sie	пришлите	императив	вежливая форма приказа, глагол V1 (Chatterbug)
per E-Mail	по email	способ	per + Akkusativ без артикля (Netzverb WB)
können ... gewinnen	можете выиграть	модальный + инфинитив	können V2, инфинитив в конце (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich möchte Pizza essen.	Я хочу есть пиццу.	модальный + инфинитив
Schicken Sie mir eine E-Mail!	Пришлите мне email!	императив V1
Er kann gut kochen.	Он умеет хорошо готовить.	модальный + инфинитив
Was trinken Sie am liebsten?	Что вы любите пить больше всего?	V2 в вопросе
Wir wollen heute gewinnen.	Мы хотим сегодня выиграть.	модальный + инфинитив

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/4)
TEXT 3 — Arbeitsweg
2.1 | Анализ структуры предложения
"Viele meiner Kollegen fahren jeden Tag mit dem Auto zur Arbeit."
Hauptsatz с глаголом fahren на V2
Genitiv: meiner Kollegen (множественное число) (Netzverb WB)
Предлог mit + Dativ: mit dem Auto (средство передвижения) (EasyDeutsch)
zu + Dativ: zur Arbeit (= zu der Arbeit) (Deutsch Online)
"...und müssen lange an Ampeln und Kreuzungen warten."
Продолжение с und, модальный глагол müssen
Предлог an + Dativ (место): an Ampeln (множ. число) (Chatterbug)
Инфинитив warten в конце после модального (Verbformen)
"Bei gutem Wetter fahre ich sogar mit dem Rad."
Hauptsatz с глаголом fahre на V2
Предлог bei + Dativ: bei gutem Wetter (условие) (EasyDeutsch)
mit + Dativ: mit dem Rad (средство) (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Und wie fahren Sie zur Arbeit?	И как едете вы к работе?	А как вы добираетесь на работу?
Viele meiner Kollegen fahren jeden Tag mit dem Auto zur Arbeit.	Многие моих коллег едут каждый день с автомобилем к работе.	Многие мои коллеги каждый день ездят на работу на машине.
...und müssen lange an Ampeln und Kreuzungen warten.	...и должны долго у светофоров и перекрёстков ждать.	...и вынуждены долго стоять на светофорах и перекрёстках.
Das verstehe ich nicht.	Это понимаю я не.	Я этого не понимаю.
Ich nehme meistens den Bus und die Bahn.	Я беру чаще всего автобус и поезд.	Я обычно езжу на автобусе и поезде.
Bei gutem Wetter fahre ich sogar mit dem Rad.	При хорошей погоде еду я даже с велосипедом.	В хорошую погоду я даже езжу на велосипеде.
Das ist gut für die Umwelt und es hält mich sogar fit.	Это есть хорошо для окружающей среды и оно держит меня даже в форме.	Это полезно для окружающей среды и поддерживает меня в форме.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
meiner Kollegen	моих коллег	Genitiv plural	родительный падеж множ. числа (Netzverb WB)
zur Arbeit	на работу	направление	zu + der = zur, Dativ (Deutsch Online)
müssen ... warten	должны ждать	модальный + инфинитив	müssen V2, инфинитив в конце (Verbformen)
an Ampeln	на светофорах	место	an + Dativ (место ожидания) (Chatterbug)
bei gutem Wetter	в хорошую погоду	условие	bei + Dativ (обстоятельство) (EasyDeutsch)
hält ... fit	держит в форме	устойчивое выражение	fit halten - держать в форме (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich fahre mit dem Bus.	Я езжу на автобусе.	V2
Sie muss an der Haltestelle warten.	Она должна ждать на остановке.	модальный + инфинитив
Bei Regen bleibe ich zu Hause.	В дождь я остаюсь дома.	V2
Er nimmt jeden Tag die U-Bahn.	Он каждый день ездит на метро.	V2
Das Auto hält an der Ampel.	Машина останавливается на светофоре.	V2
TEXT 4 — Wetter
2.1 | Анализ структуры предложения
"Über den meisten Teilen des Landes hängen heute graue Wolken mit viel Regen."
Hauptsatz с инверсией (предложная группа на первом месте)
Глагол hängen на V2 после über-фразы
über + Dativ: über den meisten Teilen (место) (EasyDeutsch)
Genitiv: des Landes (родительный падеж) (Netzverb WB)
"Nur in Ostdeutschland bleibt es trocken."
Hauptsatz с безличным es
Глагол bleibt на V2
Предлог in + Dativ: in Ostdeutschland (место) (Deutsch Online)
"Ab morgen wird es wieder wärmer."
Hauptsatz с werden для изменения состояния
Компаратив: wärmer (сравнительная степень) (Chatterbug)
ab + Dativ (время): ab morgen (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Und jetzt zum Wetter.	И сейчас к погоде.	А теперь о погоде.
Über den meisten Teilen des Landes hängen heute graue Wolken mit viel Regen.	Над большинством частей страны висят сегодня серые облака с большим дождём.	Над большей частью страны сегодня висят серые дождевые тучи.
Nur in Ostdeutschland bleibt es trocken.	Только в Восточной Германии остаётся оно сухим.	Только в Восточной Германии останется сухо.
Dort zeigt sich auch ab und zu die Sonne.	Там показывается себя также время от времени солнце.	Там временами показывается солнце.
Die Temperatur liegt bei nur 10°.	Температура лежит при только 10°.	Температура составляет всего 10 градусов.
Ab morgen wird es wieder wärmer.	С завтра становится оно снова теплее.	С завтрашнего дня снова потеплеет.
In ganz Deutschland scheint die Sonne bei 15°.	Во всей Германии светит солнце при 15°.	По всей Германии будет светить солнце при 15 градусах.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
über ... Teilen	над частями	место	über + Dativ (положение) (EasyDeutsch)
des Landes	страны	Genitiv	родительный падеж после Teilen (Netzverb WB)
bleibt es	остаётся	безличная конструкция	es как формальное подлежащее (Deutsch Online)
zeigt sich	показывается	возвратный глагол	sich zeigen - появляться (Chatterbug)
ab und zu	время от времени	наречие времени	устойчивое выражение (Verbformen)
wird ... wärmer	становится теплее	werden + компаратив	изменение состояния (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Es regnet heute stark.	Сегодня идёт сильный дождь.	V2, безличное es
Die Sonne scheint morgen.	Завтра будет светить солнце.	V2
Es wird kälter.	Становится холоднее.	werden + компаратив
Die Wolken hängen tief.	Облака висят низко.	V2
Es bleibt sonnig.	Остаётся солнечно.	V2, безличное es
TEXT 5 — Stefanie
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich rufe wegen heute Abend an."
Hauptsatz с отделяемой приставкой: an|rufen → rufe ... an
wegen + Genitiv: wegen heute Abend (причина) (EasyDeutsch)
Приставка an в конце предложения (Verbformen)
"Es gibt keine Karten mehr für die Kinovorstellung."
Безличная конструкция es gibt + Akkusativ (Deutsch Online)
Отрицание: keine Karten (Akkusativ plural) (Netzverb WB)
für + Akkusativ: für die Kinovorstellung (Chatterbug)
"Die Eintrittskarten fürs Theater sind mir zu teuer."
Hauptsatz с конструкцией zu + прилагательное
fürs = für das (слияние) (Deutsch Online)
Dativ: mir (для меня) - дательный падеж лица (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Paul, Stefanie hier.	Привет Пауль, Штефани здесь.	Привет, Пауль, это Штефани.
Ich rufe wegen heute Abend an.	Я звоню из-за сегодня вечером.	Я звоню насчёт сегодняшнего вечера.
Es gibt keine Karten mehr für die Kinovorstellung.	Оно даёт никакие билеты больше для кинопоказа.	На киносеанс больше нет билетов.
Die Eintrittskarten fürs Theater sind mir zu teuer.	Входные билеты для театра есть мне слишком дорогие.	Билеты в театр для меня слишком дорогие.
Aber in der Kunsthalle gibt es nur noch heute eine interessante Ausstellung.	Но в художественном зале даёт оно только ещё сегодня одну интересную выставку.	Но в художественной галерее только сегодня проходит интересная выставка.
Wie findest du die Idee?	Как находишь ты идею?	Что ты думаешь об этой идее?
Ruf mich bitte kurz zurück.	Позвони меня пожалуйста коротко назад.	Перезвони мне, пожалуйста.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
rufe ... an	звоню	отделяемая приставка	anrufen разделяется, V2 + приставка в конце (Verbformen)
wegen heute Abend	насчёт вечера	причина	wegen + Genitiv (EasyDeutsch)
es gibt	есть/имеется	безличная конструкция	es gibt + Akkusativ (Deutsch Online)
mir zu teuer	мне слишком дорого	оценка	Dativ лица + zu + прилагательное (Netzverb WB)
nur noch heute	только сегодня	ограничение времени	nur noch - только ещё (Chatterbug)
ruf ... zurück	перезвони	отделяемая приставка	zurückrufen, императив (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich rufe dich später an.	Я позвоню тебе позже.	отделяемая приставка
Es gibt heute Pizza.	Сегодня есть пицца.	es gibt + Akk
Das ist mir zu schwer.	Это для меня слишком сложно.	V2
Ruf mich morgen zurück!	Перезвони мне завтра!	императив, отделяемая
Gibt es noch Karten?	Есть ещё билеты?	V1 в вопросе
TEXT 6 — Mario & Freunde
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich hatte in letzter Zeit auch viel zu tun."
Hauptsatz в Präteritum (hatte)
Выражение: viel zu tun haben (много дел) (Deutsch Online)
in + Dativ: in letzter Zeit (временной период) (EasyDeutsch)
"Er hat sein Hobby zum Beruf gemacht."
Perfekt: hat ... gemacht (Verbformen)
zum = zu dem (Dativ): превращение во что-то (Netzverb WB)
Akkusativ: sein Hobby (прямое дополнение) (Chatterbug)
"Elena schreibt jetzt ein eigenes Buch und braucht dafür viel Zeit."
Два глагола через und: schreibt... braucht (координация)
dafür - указательное местоимение (для этого) (Deutsch Online)
Akkusativ: viel Zeit (прямое дополнение) (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов (выборочные ключевые предложения)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Lange nicht mehr gesehen!	Долго не больше видел!	Давно не виделись!
Ich hatte in letzter Zeit viel zu tun.	Я имел в последнее время много делать.	У меня было много дел в последнее время.
Er hat sein Hobby zum Beruf gemacht.	Он имеет своё хобби к профессии сделанным.	Он превратил своё хобби в профессию.
Sie hat gekündigt.	Она имеет уволенной.	Она уволилась.
Habe ihn letztens im Fernsehen gesehen.	Имею его недавно в телевидении увиденным.	Недавно видел его по телевизору.
Sie eröffnet bald ihr eigenes Café.	Она открывает скоро своё собственное кафе.	Она скоро открывает собственное кафе.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
viel zu tun haben	иметь много дел	устойчивое выражение	zu + инфинитив после существительного (Deutsch Online)
hat ... abgeschlossen	закончил	Perfekt	вспомогательный haben + Partizip II (Verbformen)
zum Beruf machen	сделать профессией	превращение	zu + Dativ для трансформации (Netzverb WB)
hat gekündigt	уволилась	Perfekt	haben + Partizip II от kündigen (Chatterbug)
ins Fernsehen schaffen	попасть на ТВ	достижение	schaffen + in + Akkusativ (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich habe viel gelernt.	Я много выучил.	Perfekt: haben + Part.II
Sie hat ihre Arbeit beendet.	Она закончила работу.	Perfekt: haben + Part.II
Er macht Sport zum Hobby.	Он делает спорт хобби.	V2
Wir haben uns lange nicht gesehen.	Мы давно не виделись.	Perfekt возвратный
Das Café öffnet morgen.	Кафе открывается завтра.	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/4)
TEXT 7 — Restaurant
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich möchte einen Tisch für zwei Personen am Freitag um 19 Uhr reservieren."
Hauptsatz с модальным глаголом möchte на V2
Инфинитив reservieren в конце
für + Akkusativ: für zwei Personen (для кого) (EasyDeutsch)
am + день недели (Dativ), um + время (Deutsch Online)
"Da habe ich noch einen schönen Tisch draußen im Garten."
Hauptsatz с da (тогда/там) на первой позиции
Наречие draußen (снаружи) + im Garten (локализация) (Netzverb WB)
Akkusativ: einen schönen Tisch (прямое дополнение) (Chatterbug)
"Wir haben nur noch zwei Plätze an der Bar."
Hauptsatz с nur noch (только ещё)
an + Dativ: an der Bar (место) (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich möchte einen Tisch für zwei Personen am Freitag um 19 Uhr reservieren.	Я хотел бы один стол для двух персон в пятницу в 19 часов зарезервировать.	Я хотел бы забронировать столик на двоих в пятницу на 19 часов.
Da habe ich noch einen schönen Tisch draußen im Garten.	Там имею я ещё один красивый стол снаружи в саду.	У меня есть хороший столик снаружи в саду.
Das wird zu kalt.	Это становится слишком холодно.	Будет слишком холодно.
Und drinnen haben Sie keine Tische mehr?	И внутри имеете вы никакие столы больше?	А внутри у вас больше нет столиков?
Nein danke, da kann man nicht gut sitzen.	Нет спасибо, там может человек не хорошо сидеть.	Нет, спасибо, там неудобно сидеть.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
möchte ... reservieren	хотел бы забронировать	модальный + инфинитив	möchte V2, инфинитив в конце (Verbformen)
am Freitag	в пятницу	время	am + день недели в Dativ (Deutsch Online)
draußen	снаружи	место	наречие места (EasyDeutsch)
wird zu kalt	станет слишком холодно	оценка будущего	werden + zu + прилагательное (Netzverb WB)
kann man ... sitzen	можно сидеть	безличное man	man как неопределённое лицо (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich möchte einen Kaffee bestellen.	Я хотел бы заказать кофе.	модальный + инфинитив
Haben Sie noch freie Plätze?	У вас есть свободные места?	V1 в вопросе
Es wird zu spät.	Становится слишком поздно.	werden + zu
Man kann hier gut essen.	Здесь можно хорошо поесть.	модальный + инфинитив
Der Tisch steht im Garten.	Стол стоит в саду.	V2
TEXT 8 — Bücherei
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich habe letzte Woche ein Buch bestellt."
Perfekt: habe ... bestellt
Временное указание: letzte Woche (Akkusativ времени) (Deutsch Online)
Akkusativ: ein Buch (прямое дополнение) (EasyDeutsch)
"Könnten Sie das Buch auch als Geschenk verpacken?"
Konjunktiv II для вежливой просьбы: könnten (Chatterbug)
als + именная часть: als Geschenk (в качестве) (Netzverb WB)
Инфинитив verpacken в конце (Verbformen)
"Vergessen Sie bei Abholung bitte nicht Ihren Kassenzettel."
Императив с отрицанием: Vergessen Sie ... nicht
bei + Dativ: bei Abholung (при действии) (EasyDeutsch)
Akkusativ: Ihren Kassenzettel (прямое дополнение) (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Bücherei Grimm KBE, guten Tag.	Библиотека Гримм КБЕ, добрый день.	Библиотека Гримм, добрый день.
Ich habe letzte Woche ein Buch bestellt.	Я имею последнюю неделю одну книгу заказанной.	Я заказал книгу на прошлой неделе.
Ist es da?	Есть оно тут?	Она пришла?
Es ist heute gekommen.	Оно есть сегодня пришедшим.	Она пришла сегодня.
Bezahlt habe ich schon.	Оплаченным имею я уже.	Я уже оплатил.
Das machen wir gerne.	Это делаем мы охотно.	Мы с удовольствием это сделаем.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
habe ... bestellt	заказал	Perfekt	haben + Partizip II (Verbformen)
ist ... gekommen	пришла	Perfekt	sein + Partizip II (движение) (Deutsch Online)
könnten Sie	могли бы вы	Konjunktiv II	вежливая просьба (Chatterbug)
als Geschenk	как подарок	функция	als для обозначения роли (Netzverb WB)
bei Abholung	при получении	обстоятельство	bei + Dativ (действие) (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich habe ein Paket bestellt.	Я заказал посылку.	Perfekt: haben + Part.II
Das Buch ist angekommen.	Книга пришла.	Perfekt: sein + Part.II
Könnten Sie mir helfen?	Вы могли бы мне помочь?	Konjunktiv II вежливость
Vergessen Sie das nicht!	Не забудьте это!	императив с nicht
Ich hole es morgen ab.	Я заберу это завтра.	отделяемая приставка
TEXT 9 — Reisebüro
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich muss am Mittwoch dringend nach Hamburg reisen."
Hauptsatz с модальным глаголом muss на V2
Наречие dringend (срочно) перед nach (TEKAMOLO)
nach + название города (направление) (EasyDeutsch)
"Der Bus ist schon ausverkauft."
Zustandspassiv: ist ausverkauft (состояние) (Deutsch Online)
Наречие schon (уже) подчёркивает результат (Chatterbug)
"Gibt es noch Zugplätze?"
Вопрос с es gibt конструкцией
noch в значении "ещё" (Netzverb WB)
Akkusativ: Zugplätze (множ. число) (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Was kann ich für Sie tun?	Что могу я для вас сделать?	Чем могу помочь?
Ich muss am Mittwoch dringend nach Hamburg reisen.	Я должен в среду срочно в Гамбург путешествовать.	Мне нужно срочно ехать в Гамбург в среду.
Der Bus ist schon ausverkauft.	Автобус есть уже распроданным.	Автобус уже распродан.
Ich kann Ihnen einen Flug für 350 € anbieten.	Я могу вам один полёт за 350 € предложить.	Могу предложить вам рейс за 350 евро.
Das ist mir zu teuer.	Это есть мне слишком дорого.	Это слишком дорого для меня.
Das ist kein Problem.	Это есть никакая проблема.	Это не проблема.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
muss ... reisen	должен ехать	модальный + инфинитив	muss V2, инфинитив в конце (Verbformen)
dringend	срочно	наречие образа действия	позиция перед направлением (TEKAMOLO)
ist ausverkauft	распродан	Zustandspassiv	sein + Partizip II как прилагательное (Deutsch Online)
kann ... anbieten	могу предложить	модальный + инфинитив	отделяемая приставка с модальным (Chatterbug)
mir zu teuer	мне слишком дорого	оценка	Dativ + zu + прилагательное (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich muss morgen arbeiten.	Я должен завтра работать.	модальный + инфинитив
Der Zug ist ausgebucht.	Поезд забронирован.	sein + Part.II состояние
Kann ich Ihnen helfen?	Могу я вам помочь?	V1 вопрос, модальный
Das kostet zu viel.	Это стоит слишком много.	V2
Gibt es noch Plätze?	Есть ещё места?	es gibt вопрос
TEXT 10 — Kleidung
2.1 | Анализ структуры предложения
"Haben Sie diesen Pullover und das Hemd auch noch in Größe L?"
Вопрос с haben на V1
auch noch (также ещё) - усиление (Deutsch Online)
in + Dativ: in Größe L (размер) (EasyDeutsch)
"Den Pullover nicht mehr, aber das Hemd schon."
Эллиптическое предложение (опущен глагол haben)
nicht mehr (больше нет) vs schon (ещё есть) (Netzverb WB)
Akkusativ: den Pullover, das Hemd (Chatterbug)
"Ich bringe es Ihnen zur Kasse."
Dativ + Akkusativ: Ihnen (кому) + es (что) (Verbformen)
zu + Dativ: zur Kasse (= zu der Kasse) (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Haben Sie diesen Pullover und das Hemd auch noch in Größe L?	Имеете вы этот свитер и рубашку также ещё в размере L?	У вас есть этот свитер и рубашка также в размере L?
Den Pullover nicht mehr, aber das Hemd schon.	Свитер не больше, но рубашку да.	Свитера больше нет, но рубашка есть.
Das nehme ich.	Это беру я.	Я это возьму.
Hier haben wir auch die passende Jacke zum Hemd.	Здесь имеем мы также подходящую куртку к рубашке.	У нас также есть подходящий пиджак к рубашке.
Die Jacke ist schön, aber ich brauche keine.	Куртка есть красивая, но я нуждаюсь никакую.	Пиджак красивый, но мне не нужен.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
auch noch	также ещё	усиление	двойное усиление вопроса (Deutsch Online)
in Größe L	в размере L	характеристика	in + Dativ для размера (EasyDeutsch)
nicht mehr	больше нет	отрицание	временное ограничение (Netzverb WB)
zur Kasse	к кассе	направление	zu + der = zur, направление (Chatterbug)
passende	подходящий	причастие I	от passen как прилагательное (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Haben Sie das in Blau?	У вас есть это в синем?	V1 вопрос
Ich nehme beide Hemden.	Я возьму обе рубашки.	V2
Das passt mir gut.	Это мне хорошо подходит.	V2
Ich bringe es Ihnen.	Я принесу вам это.	V2, Dat + Akk
Die Hose brauche ich nicht.	Брюки мне не нужны.	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (4/4)
TEXT 11 — Bewerbung
2.1 | Анализ структуры предложения
"Sie haben sich bei uns beworben."
Perfekt с возвратным глаголом: haben sich ... beworben
sich bewerben bei + Dativ (подавать заявку куда-то) (EasyDeutsch)
bei uns - у нас (Dativ) (Deutsch Online)
"Wir möchten Sie am Dienstag um 13 Uhr in einem Gespräch besser kennenlernen."
Модальный глагол möchten на V2
Отделяемый глагол: kennen|lernen в инфинитиве (Verbformen)
in + Dativ: in einem Gespräch (в разговоре) (Netzverb WB)
Временные указания: am Dienstag um 13 Uhr (Chatterbug)
"Direkt vor der Tür hält der Bus Nummer 15."
Инверсия: обстоятельство места на первом месте
vor + Dativ: vor der Tür (место) (EasyDeutsch)
Глагол halten в значении "останавливаться" (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Sie haben sich bei uns beworben.	Вы имеете себя у нас заявленным.	Вы подали к нам заявку.
Wir möchten Sie am Dienstag um 13 Uhr in einem Gespräch besser kennenlernen.	Мы хотели бы вас во вторник в 13 часов в одном разговоре лучше узнать.	Мы хотели бы лучше познакомиться с вами во вторник в 13:00 на собеседовании.
Das passt mir.	Это подходит мне.	Мне подходит.
Kommen Sie bitte zu unserem Büro in der Münsterstraße 3.	Приходите вы пожалуйста к нашему офису на Мюнстерштрассе 3.	Приходите, пожалуйста, в наш офис на Мюнстерштрассе 3.
Warten Sie dann bitte am Empfang.	Ждите вы тогда пожалуйста у приёмной.	Подождите, пожалуйста, на ресепшене.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
haben sich beworben	подали заявку	Perfekt возвратный	sich bewerben в Perfekt (Verbformen)
bei uns	у нас	место работы	bei + Dativ для организации (EasyDeutsch)
möchten ... kennenlernen	хотели бы познакомиться	модальный + отделяемый	möchten V2, инфинитив целиком в конце (Deutsch Online)
passt mir	мне подходит	управление глагола	passen + Dativ лица (Netzverb WB)
am Empfang	на ресепшене	место	an + dem = am, место (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich habe mich beworben.	Я подал заявку.	Perfekt возвратный
Der Termin passt mir gut.	Время мне хорошо подходит.	V2
Wir möchten Sie einladen.	Мы хотели бы вас пригласить.	модальный + инфинитив
Der Bus hält hier.	Автобус останавливается здесь.	V2
Sie wartet am Eingang.	Она ждёт у входа.	V2
TEXT 12 — Interview Koko
2.1 | Анализ структуры предложения
"Sie haben den Fotowettbewerb der Stadt Köln gewonnen."
Perfekt: haben ... gewonnen
Двойной Genitiv: der Stadt Köln (города Кёльна) (Netzverb WB)
Akkusativ: den Fotowettbewerb (прямое дополнение) (EasyDeutsch)
"Mit 16 habe ich mir eine alte Kamera auf dem Flohmarkt gekauft."
Инверсия: Mit 16 на первом месте, глагол habe на V2
Dativ возвратное: mir (себе) - дательный приобретения (Deutsch Online)
auf + Dativ: auf dem Flohmarkt (место покупки) (Chatterbug)
"Es hat mir so viel Spaß gemacht, dass ich mir dann mit 19 eine modernere Kamera gekauft habe."
Главное предложение + dass-придаточное (следствие)
Spaß machen + Dativ: mir (мне) (Verbformen)
Глагол в придаточном в конце: gekauft habe (EasyDeutsch)
"Ohne sie hätte ich das nicht geschafft."
Konjunktiv II в условном значении: hätte ... geschafft
ohne + Akkusativ: ohne sie (без них) (Netzverb WB)
Отрицание nicht перед Partizip II (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов (ключевые предложения)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Wann haben Sie mit dem Fotografieren angefangen?	Когда имеете вы с фотографированием начатым?	Когда вы начали фотографировать?
Damit fing alles an.	С этим начиналось всё.	С этого всё началось.
Das Fotografieren ist nur ein Hobby.	Фотографирование есть только хобби.	Фотография - это только хобби.
Ich hatte kaum Freizeit.	Я имел едва свободное время.	У меня почти не было свободного времени.
Ohne sie hätte ich das nicht geschafft.	Без них имел бы я это не справленным.	Без них я бы не справился.
Das brauche ich jetzt, um neue Ideen zu bekommen.	Это нуждаюсь я сейчас, чтобы новые идеи получить.	Это мне сейчас нужно, чтобы получить новые идеи.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
haben ... gewonnen	выиграли	Perfekt	haben + Partizip II (Verbformen)
mit 16	в 16 (лет)	возраст	mit + возраст (EasyDeutsch)
habe mir ... gekauft	купил себе	Perfekt + Dativ	возвратный дательный приобретения (Deutsch Online)
Spaß machen	доставлять удовольствие	устойчивое выражение	Spaß machen + Dativ лица (Netzverb WB)
so ... dass	так ... что	союз следствия	главное + придаточное следствия (Chatterbug)
hätte ... geschafft	справился бы	Konjunktiv II	условное наклонение прошедшего (Verbformen)
um ... zu bekommen	чтобы получить	целевая конструкция	um ... zu + инфинитив (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich habe mit 18 angefangen.	Я начал в 18 лет.	Perfekt, отделяемая
Das macht mir Spaß.	Это доставляет мне удовольствие.	V2
Er hat sich ein Auto gekauft.	Он купил себе машину.	Perfekt + Dativ возвр.
Ohne Hilfe schaffe ich das nicht.	Без помощи я не справлюсь.	V2
Ich brauche Zeit, um zu lernen.	Мне нужно время, чтобы учиться.	V2, um...zu
✅ Проверка полноты ЧАСТИ 2

Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

Все мини-тексты из транскрипта полностью разобраны согласно структуре:

Text 1-5: Teil 1 (объявления и сообщения)
Text 6: Teil 2 (диалог о друзьях)
Text 7-11: Teil 3 (короткие диалоги)
Text 12: Teil 4 (интервью с победителем фотоконкурса)

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.
📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту
Text 1 — Sportfest
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Wind	-e	ветер	wegen zu starkem Wind	💨
das Sportfest	-e	спортивный праздник	das Sportfest fällt aus	🏃
der Goetheplatz	-plätze	площадь Гёте	am Goetheplatz	📍
das Fußballspiel	-e	футбольный матч	das Fußballspiel findet statt	⚽
die Sporthalle	-n	спортзал	in der Sporthalle	🏢
die Woche	-n	неделя	nächste Woche	📅
der Sonntag	-e	воскресенье	nächste Woche Sonntag	📆
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
ausfallen	отменяться	отделяемая: fällt...aus	Perfekt: ist ausgefallen	das Fest fällt aus
stattfinden	состояться	отделяемая: findet...statt	Perfekt: hat stattgefunden	wie geplant stattfinden
verschieben	переносить	неотделяемая, auf + Akk	Perfekt: hat verschoben	auf Sonntag verschieben
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
stark	сильный	интенсивность	zu starkem Wind
leider	к сожалению	выражение сожаления	leider fällt aus
Text 2 — Gewinnspiel
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Gewinnspiel	-e	розыгрыш призов	Donnerstags-Gewinnspiel	🎲
die Pizza	-s/Pizzen	пицца	Pizza essen	🍕
der Salat	-e	салат	Salat essen	🥗
der Kuchen	-	пирог, торт	Kuchen essen	🍰
das Foto	-s	фотография	ein Foto schicken	📸
das Lieblingsgericht	-e	любимое блюдо	mit Ihrem Lieblingsgericht	🍽️
die E-Mail	-s	электронное письмо	per E-Mail schicken	📧
der Preis	-e	приз	tolle Preise gewinnen	🏆
das Internet	-	интернет	ins Internet kommen	🌐
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
wissen	знать	wollen wissen (хотеть узнать)	weiß, wusste, hat gewusst	wir wollen wissen
schicken	отправлять	+ Dat (кому) + Akk (что)	Perfekt: hat geschickt	ein Foto schicken
gewinnen	выигрывать	+ Akk	Perfekt: hat gewonnen	Preise gewinnen
sich freuen	радоваться	auf + Akk (чему предстоящему)	Perfekt: hat sich gefreut	wir freuen uns darauf
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
am liebsten	больше всего	превосходная степень	Was essen Sie am liebsten?
toll	отличный, классный	оценка	tolle Preise
schön	красивый	оценка	die schönsten Fotos
Text 3 — Arbeitsweg
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Arbeit	-en	работа	zur Arbeit fahren	💼
der Kollege	-n	коллега	viele meiner Kollegen	👥
das Auto	-s	автомобиль	mit dem Auto fahren	🚗
die Ampel	-n	светофор	an Ampeln warten	🚦
die Kreuzung	-en	перекрёсток	an Kreuzungen warten	🚸
der Bus	-se	автобус	den Bus nehmen	🚌
die Bahn	-en	поезд, электричка	die Bahn nehmen	🚊
das Rad	Räder	велосипед	mit dem Rad fahren	🚴
das Wetter	-	погода	bei gutem Wetter	☀️
die Umwelt	-	окружающая среда	gut für die Umwelt	🌍
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
fahren	ехать, ездить	mit + Dat (транспорт)	fährt, Perfekt: ist gefahren	zur Arbeit fahren
warten	ждать	an + Dat (место)	Perfekt: hat gewartet	an Ampeln warten
verstehen	понимать	+ Akk	Perfekt: hat verstanden	das verstehe ich nicht
nehmen	брать, использовать	+ Akk	nimmt, Perfekt: hat genommen	den Bus nehmen
fit halten	поддерживать в форме	jmdn. fit halten	hält fit, Perfekt: hat fit gehalten	es hält mich fit
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
meistens	чаще всего, обычно	частота	ich nehme meistens
sogar	даже	усиление	fahre sogar mit dem Rad
gut	хороший	оценка	bei gutem Wetter
fit	в форме	состояние	hält mich fit
Text 4 — Wetter
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Wetter	-	погода	zum Wetter	🌤️
der Teil	-e	часть	über den meisten Teilen	📊
das Land	Länder	страна	des Landes	🗺️
die Wolke	-n	облако, туча	graue Wolken	☁️
der Regen	-	дождь	mit viel Regen	🌧️
die Sonne	-n	солнце	die Sonne scheint	☀️
die Temperatur	-en	температура	die Temperatur liegt bei	🌡️
der Grad	-e	градус	bei 10 Grad	📏
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
hängen	висеть	über + Dat	Perfekt: hat gehangen	Wolken hängen über
bleiben	оставаться	+ прилагательное	Perfekt: ist geblieben	es bleibt trocken
sich zeigen	показываться	возвратный	Perfekt: hat sich gezeigt	die Sonne zeigt sich
liegen bei	составлять	bei + Dat (значение)	Perfekt: hat gelegen	Temperatur liegt bei 10°
scheinen	светить	о солнце	Perfekt: hat geschienen	die Sonne scheint
werden	становиться	+ компаратив	[Basisverb] ключевая конструкция	es wird wärmer
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
grau	серый	цвет	graue Wolken
trocken	сухой	состояние погоды	bleibt es trocken
ab und zu	время от времени	частота	ab und zu die Sonne
wärmer	теплее	компаратив	wird wieder wärmer
ganz	весь, целый	охват	in ganz Deutschland
Text 5 — Stefanie
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Abend	-e	вечер	heute Abend	🌆
die Karte	-n	билет	keine Karten mehr	🎫
die Kinovorstellung	-en	киносеанс	für die Kinovorstellung	🎬
die Eintrittskarte	-n	входной билет	Eintrittskarten fürs Theater	🎟️
das Theater	-	театр	fürs Theater	🎭
die Kunsthalle	-n	художественная галерея	in der Kunsthalle	🎨
die Ausstellung	-en	выставка	eine interessante Ausstellung	🖼️
die Idee	-n	идея	die Idee	💡
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
anrufen	звонить	отделяемая: rufe...an, wegen + Gen	Perfekt: hat angerufen	wegen heute Abend anrufen
es gibt	есть, имеется	+ Akk	безличная конструкция	es gibt keine Karten
finden	находить, считать	+ Akk	Perfekt: hat gefunden	wie findest du die Idee?
zurückrufen	перезванивать	отделяемая: ruf...zurück	Perfekt: hat zurückgerufen	ruf mich kurz zurück
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
zu teuer	слишком дорого	оценка цены	mir zu teuer
interessant	интересный	оценка	eine interessante Ausstellung
kurz	коротко, быстро	продолжительность	kurz zurückrufen
nur noch heute	только сегодня	временное ограничение	nur noch heute eine Ausstellung
Text 6 — Mario & Freunde
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Studium	Studien	учёба, обучение	Studium abschließen	🎓
die Bewerbung	-en	заявка, резюме	Bewerbungen schreiben	📝
die Schule	-n	школа	in einer Schule arbeiten	🏫
das Hotel	-s	отель	in einem Hotel arbeiten	🏨
der Reiseführer	-	гид	als Reiseführer arbeiten	🗺️
das Hobby	-s	хобби	Hobby zum Beruf machen	🎯
der Beruf	-e	профессия	zum Beruf machen	💼
der/die Journalist/-in	-en/-nen	журналист	als Journalistin arbeiten	📰
die Zeitung	-en	газета	für die Zeitung schreiben	📰
das Buch	Bücher	книга	ein eigenes Buch schreiben	📚
die Schreibmaschine	-n	печатная машинка	auf der Schreibmaschine schreiben	⌨️
der Schauspieler	-	актёр	als Schauspieler arbeiten	🎭
das Fernsehen	-	телевидение	ins Fernsehen schaffen	📺
die Speisekarte	-n	меню	mit den Speisekarten helfen	📋
das Café	-s	кафе	eigenes Café eröffnen	☕
der Laden	Läden	магазин, заведение	den Laden anschauen	🏪
die Bank	-en	банк	bei der Bank arbeiten	🏦
die Bäckerei	-en	пекарня	bei der Bäckerei arbeiten	🥖
der Kuchen	-	пирог, торт	Kuchen backen	🍰
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
abschließen	заканчивать	+ Akk	Perfekt: hat abgeschlossen	Studium abschließen
arbeiten	работать	in/bei + Dat	Perfekt: hat gearbeitet	in einer Schule arbeiten
kündigen	увольняться	без дополнения или + Akk	Perfekt: hat gekündigt	sie hat gekündigt
eröffnen	открывать	+ Akk	Perfekt: hat eröffnet	ein Café eröffnen
helfen	помогать	+ Dat, mit + Dat	hilft, Perfekt: hat geholfen	ihr mit Speisekarten helfen
besuchen	посещать	+ Akk	Perfekt: hat besucht	Elif besuchen
sich anschauen	осматривать	+ Akk, отделяемая	Perfekt: hat sich angeschaut	den Laden anschauen
backen	печь	+ Akk, für + Akk	bäckt, Perfekt: hat gebacken	Kuchen backen
aufhören	прекращать	bei + Dat	отделяемая	bei der Bäckerei aufhören
sich ändern	меняться	возвратный	Perfekt: hat sich geändert	alles ändert sich
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
berühmt	знаменитый	оценка статуса	bald berühmt werden
aufregend	захватывающий	эмоциональная оценка	aufregend, wie schnell
schnell	быстро	скорость	schnell sich ändern
Text 7 — Restaurant
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Tisch	-e	стол	einen Tisch reservieren	🪑
die Person	-en	человек, персона	für zwei Personen	👤
der Freitag	-e	пятница	am Freitag	📅
der Garten	Gärten	сад	draußen im Garten	🌳
der Platz	Plätze	место	zwei Plätze an der Bar	💺
die Bar	-s	бар	an der Bar	🍸
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
reservieren	бронировать	+ Akk, für + Akk	Perfekt: hat reserviert	einen Tisch reservieren
sitzen	сидеть	an/auf + Dat	Perfekt: hat gesessen	an der Bar sitzen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
draußen	снаружи	место	draußen im Garten
drinnen	внутри	место	drinnen haben Sie
zu kalt	слишком холодно	оценка температуры	das wird zu kalt
voll	полный, занятый	заполненность	es ist schon sehr voll
Text 8 — Bücherei
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Bücherei	-en	библиотека	Bücherei Grimm	📚
das Buch	Bücher	книга	ein Buch bestellen	📖
die Woche	-n	неделя	letzte Woche	📅
das Geschenk	-e	подарок	als Geschenk verpacken	🎁
die Abholung	-en	получение, забор	bei Abholung	📦
der Kassenzettel	-	чек, квитанция	Ihren Kassenzettel	🧾
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
bestellen	заказывать	+ Akk	Perfekt: hat bestellt	ein Buch bestellen
verpacken	упаковывать	als + Akk	Perfekt: hat verpackt	als Geschenk verpacken
bezahlen	оплачивать	+ Akk	Perfekt: hat bezahlt	schon bezahlt
vergessen	забывать	+ Akk	vergisst, Perfekt: hat vergessen	nicht vergessen
abholen	забирать	+ Akk, отделяемая	Perfekt: hat abgeholt	bei Abholung
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
letzte	прошлый	время	letzte Woche
gerne	с удовольствием	манера	das machen wir gerne
natürlich	конечно	подтверждение	natürlich, das machen wir
Text 9 — Reisebüro
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Reisebüro	-s	турагентство	vom Reisebüro	✈️
der Mittwoch	-e	среда	am Mittwoch	📅
der Bus	-se	автобус	der Bus ist ausverkauft	🚌
der Flug	Flüge	полёт, рейс	einen Flug anbieten	✈️
der Zugplatz	-plätze	место в поезде	noch Zugplätze	🚂
das Problem	-e	проблема	kein Problem	❓
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
reisen	путешествовать	nach + город	Perfekt: ist gereist	nach Hamburg reisen
anbieten	предлагать	+ Dat + Akk, отделяемая	bietet an, Perfekt: hat angeboten	einen Flug anbieten
ausverkauft sein	быть распроданным	Zustandspassiv	-	der Bus ist ausverkauft
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
dringend	срочно	необходимость	dringend reisen
zu teuer	слишком дорого	оценка цены	mir zu teuer
morgens	утром	время суток	um 6 Uhr morgens
Text 10 — Kleidung
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Pullover	-	свитер	diesen Pullover	👔
das Hemd	-en	рубашка	das Hemd in Größe L	👕
die Größe	-n	размер	in Größe L	📏
die Kasse	-n	касса	zur Kasse bringen	💳
die Jacke	-n	пиджак, куртка	die passende Jacke	🧥
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
bringen	приносить	+ Dat + Akk	Perfekt: hat gebracht	zur Kasse bringen
passen	подходить	zu + Dat	Perfekt: hat gepasst	zum Hemd passen
brauchen	нуждаться	+ Akk	Perfekt: hat gebraucht	ich brauche keine
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
passend	подходящий	соответствие	die passende Jacke
schön	красивый	оценка внешнего вида	die Jacke ist schön
nicht mehr	больше нет	отрицание наличия	den Pullover nicht mehr
Text 11 — Bewerbung
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Firma	Firmen	фирма	von der Firma AIW	🏢
die Bewerbung	-en	заявка	sich beworben	📄
der Dienstag	-e	вторник	am Dienstag	📅
das Gespräch	-e	разговор, собеседование	in einem Gespräch	💬
das Büro	-s	офис	zu unserem Büro	🏢
die Tür	-en	дверь	vor der Tür	🚪
der Bus	-se	автобус	der Bus Nummer 15	🚌
der Empfang	-	приёмная, ресепшен	am Empfang warten	🏢
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich bewerben	подавать заявку	bei + Dat, возвратный	Perfekt: hat sich beworben	bei uns beworben
kennenlernen	знакомиться	+ Akk, отделяемая	Perfekt: hat kennengelernt	Sie besser kennenlernen
passen	подходить	+ Dat (лицу)	Perfekt: hat gepasst	das passt mir
halten	останавливаться	транспорт	hält, Perfekt: hat gehalten	der Bus hält
abholen	забирать, встречать	+ Akk, отделяемая	Perfekt: hat abgeholt	wir holen Sie ab
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
besser	лучше	компаратив	besser kennenlernen
direkt	прямо	точное место	direkt vor der Tür
Text 12 — Interview Koko
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Fotowettbewerb	-e	фотоконкурс	den Fotowettbewerb gewinnen	📸
die Stadt	Städte	город	der Stadt Köln	🏙️
das Bild	-er	картина, фото	Ihre Bilder	🖼️
das Rathaus	-häuser	ратуша	im Rathaus sehen	🏛️
die Kamera	-s	камера	eine alte Kamera	📷
der Flohmarkt	-märkte	блошиный рынок	auf dem Flohmarkt	🛍️
das Fotografieren	-	фотографирование	mit dem Fotografieren	📸
die Ausbildung	-en	профобразование	eine richtige Ausbildung	🎓
die Rezeption	-en	ресепшен	an der Rezeption	🏨
die Freizeit	-	свободное время	kaum Freizeit	⏰
die Eltern	-	родители	meine Eltern	👨‍👩
der Haushalt	-e	домашнее хозяйство	den Haushalt machen	🏠
die Pause	-n	перерыв	eine kleine Pause	⏸️
der Freund	-e	друг	Freunde treffen	👥
die Idee	-n	идея	neue Ideen bekommen	💡
der Blog	-s	блог	auf meinem Blog	💻
das Fotobuch	-bücher	фотокнига	eigenes Fotobuch	📖
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
gewinnen	выигрывать	+ Akk	Perfekt: hat gewonnen	Wettbewerb gewinnen
anfangen	начинать	mit + Dat, отделяемая	fängt an, Perfekt: hat angefangen	mit Fotografieren anfangen
kaufen	покупать	sich + Dat + Akk	Perfekt: hat gekauft	sich eine Kamera kaufen
Spaß machen	доставлять удовольствие	+ Dat	Perfekt: hat Spaß gemacht	es hat mir Spaß gemacht
unternehmen	предпринимать	mit + Dat	unternimmt, Perfekt: hat unternommen	mit Freunden etwas unternehmen
schaffen	справляться	+ Akk	Perfekt: hat geschafft	das nicht geschafft
treffen	встречать	+ Akk	trifft, Perfekt: hat getroffen	Freunde treffen
ausstellen	выставлять	+ Akk	Perfekt: hat ausgestellt	etwas ausstellen
herausbringen	выпускать	+ Akk, отделяемая	Perfekt: hat herausgebracht	Fotobuch herausbringen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
alt	старый	возраст вещи	eine alte Kamera
modern	современный	актуальность	modernere Kamera
richtig	настоящий, правильный	подлинность	eine richtige Ausbildung
kaum	едва, почти не	степень	kaum Freizeit
selten	редко	частота	nur noch selten
bestimmt	определённо	уверенность	bestimmt wieder
bald	скоро	время	bald wieder ausstellen

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.
🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа
Teil 1 — Text 1 (Sportfest)

Frage (DE): Was passiert mit dem Sportfest?

Optionen (DE):

A) Das Sportfest ist heute am Goetheplatz.
B) Das Sportfest ist heute in der Sporthalle.
C) Das Sportfest ist heute nicht.

Перевод (RU): Вопрос: Что происходит со спортивным праздником?

A) Спортивный праздник сегодня на площади Гёте.
B) Спортивный праздник сегодня в спортзале.
C) Спортивного праздника сегодня не будет.

Правильный ответ: C

Почему: В тексте ясно сказано: "leider fällt das Sportfest am Goetheplatz heute wegen zu starkem Wind aus" - праздник отменяется из-за ветра.

Teil 1 — Text 2 (Gewinnspiel)

Frage (DE): Was sollen die Hörer schicken?

Optionen (DE):

A) Ein Rezept von ihrem Lieblingsgericht
B) Ein Foto von ihrem Lieblingsgericht
C) Eine E-Mail über Essen

Перевод (RU): Вопрос: Что должны прислать слушатели?

A) Рецепт своего любимого блюда
B) Фото своего любимого блюда
C) Электронное письмо о еде

Правильный ответ: B

Почему: Текст говорит: "Schicken Sie uns ein Foto mit Ihrem Lieblingsgericht per E-Mail".

Teil 1 — Text 3 (Arbeitsweg)

Frage (DE): Wie fährt die Person bei gutem Wetter zur Arbeit?

Optionen (DE):

A) Mit dem Auto
B) Mit Bus und Bahn
C) Mit dem Rad

Перевод (RU): Вопрос: Как человек добирается на работу в хорошую погоду?

A) На машине
B) На автобусе и поезде
C) На велосипеде

Правильный ответ: C

Почему: В тексте: "Bei gutem Wetter fahre ich sogar mit dem Rad".

Teil 1 — Text 4 (Wetter)

Frage (DE): Wie ist das Wetter morgen?

Optionen (DE):

A) Es regnet in ganz Deutschland.
B) Es ist sonnig und wärmer.
C) Es bleibt kalt und grau.

Перевод (RU): Вопрос: Какая погода будет завтра?

A) Дождь по всей Германии.
B) Солнечно и теплее.
C) Останется холодно и пасмурно.

Правильный ответ: B

Почему: Текст указывает: "Ab morgen wird es wieder wärmer. In ganz Deutschland scheint die Sonne bei 15°".

Teil 1 — Text 5 (Stefanie)

Frage (DE): Wohin will Stefanie mit Paul gehen?

Optionen (DE):

A) Ins Kino
B) Ins Theater
C) In die Kunsthalle

Перевод (RU): Вопрос: Куда хочет пойти Штефани с Паулем?

A) В кино
B) В театр
C) В художественную галерею

Правильный ответ: C

Почему: Штефани предлагает: "in der Kunsthalle gibt es nur noch heute eine interessante Ausstellung".

Teil 2 — Text 6 (Mario & Freunde)

Frage (DE): Was macht Thomas jetzt beruflich?

Optionen (DE):

A) Er arbeitet als Reiseführer in Mexiko.
B) Er studiert noch in Deutschland.
C) Er schreibt ein Buch über Mexiko.

Перевод (RU): Вопрос: Чем занимается Томас профессионально?

A) Работает гидом в Мексике.
B) Всё ещё учится в Германии.
C) Пишет книгу о Мексике.

Правильный ответ: A

Почему: В диалоге говорится: "er arbeitet jetzt dort in einem Hotel als Reiseführer".

Teil 3 — Text 7 (Restaurant)

Frage (DE): Warum nimmt die Person keinen Tisch?

Optionen (DE):

A) Es gibt keine freien Tische.
B) Die Plätze an der Bar sind unbequem.
C) Der Garten ist zu kalt.

Перевод (RU): Вопрос: Почему человек не берёт столик?

A) Нет свободных столиков.
B) Места у бара неудобные.
C) В саду слишком холодно.

Правильный ответ: B

Почему: Клиент отказывается от мест у бара: "Nein danke, da kann man nicht gut sitzen".

Teil 3 — Text 8 (Bücherei)

Frage (DE): Was möchte der Kunde?

Optionen (DE):

A) Ein neues Buch bestellen
B) Das Buch als Geschenk verpacken lassen
C) Das Buch umtauschen

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет клиент?

A) Заказать новую книгу
B) Упаковать книгу как подарок
C) Обменять книгу

Правильный ответ: B

Почему: Клиент спрашивает: "Könnten Sie das Buch auch als Geschenk verpacken?"

Teil 3 — Text 9 (Reisebüro)

Frage (DE): Wie will die Person nach Hamburg reisen?

Optionen (DE):

A) Mit dem Bus
B) Mit dem Flugzeug
C) Mit dem Zug

Перевод (RU): Вопрос: Как человек хочет поехать в Гамбург?

A) На автобусе
B) На самолёте
C) На поезде

Правильный ответ: C

Почему: Клиент отклоняет самолёт ("zu teuer") и соглашается на поезд: "Das ist kein Problem" на предложение поезда в 6 утра.

Teil 3 — Text 10 (Kleidung)

Frage (DE): Was kauft der Kunde?

Optionen (DE):

A) Den Pullover und das Hemd
B) Nur das Hemd
C) Das Hemd und die Jacke

Перевод (RU): Вопрос: Что покупает клиент?

A) Свитер и рубашку
B) Только рубашку
C) Рубашку и пиджак

Правильный ответ: B

Почему: Свитера нет в нужном размере, клиент берёт рубашку ("Das nehme ich"), но отказывается от пиджака.

Teil 3 — Text 11 (Bewerbung)

Frage (DE): Wo findet das Gespräch statt?

Optionen (DE):

A) Am Telefon
B) Im Büro in der Münsterstraße 3
C) An der Bushaltestelle

Перевод (RU): Вопрос: Где проходит собеседование?

A) По телефону
B) В офисе на Мюнстерштрассе 3
C) На автобусной остановке

Правильный ответ: B

Почему: Фирма приглашает: "Kommen Sie bitte zu unserem Büro in der Münsterstraße 3".

Teil 4 — Text 12 (Interview Koko)
Вопрос 1:

Frage (DE): Koko hat mit 16 eine neue Kamera gekauft.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Коко купил новую камеру в 16 лет. Варианты: Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: В 16 лет он купил старую камеру на блошином рынке: "Mit 16 habe ich mir eine alte Kamera auf dem Flohmarkt gekauft".

Вопрос 2:

Frage (DE): Koko arbeitet nur als Fotograf.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Коко работает только фотографом. Варианты: Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Фотография - это хобби, он работает на ресепшене: "Das Fotografieren ist nur ein Hobby. Ich arbeite an der Rezeption in einem großen Hotel".

Вопрос 3:

Frage (DE): Koko hatte viel Zeit für den Wettbewerb.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: У Коко было много времени для конкурса. Варианты: Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Он говорит: "Das war nicht leicht. Ich hatte kaum Freizeit".

Вопрос 4:

Frage (DE): Kokos Eltern haben ihm geholfen.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Родители Коко ему помогли. Варианты: Да / Нет

Правильный ответ: Ja

Почему: "Meine Eltern waren für mich da. Sie waren einkaufen und haben sogar den Haushalt gemacht".

Вопрос 5:

Frage (DE): Koko will sofort wieder fotografieren.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Коко хочет сразу же снова фотографировать. Варианты: Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Он говорит: "Erstmal mache ich eine kleine Pause... Das brauche ich jetzt, um neue Ideen zu bekommen".

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss