025 г.
📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст

Mit Zertifikat A2 Modell Satz. Dieser Prüfungsteil hat vier Teile.

Teil 1

Sie hören fünf kurze Texte. Hören jeden Text zweimal. Wählen Sie für die Aufgaben 1 bis 5 die richtige Lösung a b oder c.

Lesen jetzt Aufgabe 1.

Sie hören jetzt den Wetterbericht im Norden bleibt es auch am Sonntag sonnig und trocken schon morgens gibt es Temperaturen um 25 Grad sie können ein Wochenende im Freien planen in den Abendstunden ziehen von Westen her einige Wolken auf ab Montag wird es im Nordosten kühler mit Gewitter und Regen ab Dienstag.

Sie hören jetzt den Tag noch einmal.

Sie hören jetzt den Wetter im Norden bleibt es auch am Sonntag sonnig und trocken. Schon morgens gibt es Temperaturen um 25 Grad sie können ein Wochenende im Freien planen in den Abendstunden ziehen von Westen her einige Wolken auf ab Montag wird es im Nordosten kühler mit Gewitter und Regen ab Dienstag.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 2.

Max was ist los ist ein Auto kaputt nein alles okay. Dem Auto auch hatte es furchtbar eilig deshalb habe ich vielleicht nicht so gut aufgepasst plötzlich kam von links ein Auto es war ganz nah da bin ich rechts fast gegen den Baum gefahren. Naja ich kann aber weiterfahren.

Sie hören jetzt den Text einmal.

Max was ist los ist ein Auto kaputt nein alles okay. Mit dem Auto auch hatte es furchtbar eilig deshalb habe ich vielleicht nicht so gut aufgepasst plötzlich kam von links ein Auto es war ganz nah da bin ich rechts fast gegen den Baum gefahren. Naja ich kann aber weiterfahren.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 3.

Hallo Petra hier ist Wäre soll ich bloß heute da anziehen ich denke vielleicht das schwarze Kleid mit der bunten Jacke meist schon die rot-grüne ich finde die steht mir gut oder lieber die gelbe Jacke die finde ich weniger toll bitte ruf mich an.

Sie hören jetzt den Text einmal.

Hallo Petra hier ist Wäre soll ich bloß heute da anziehen ich denke vielleicht das schwarze Kleid mit der bunten Jacke weisst schon die rot-grüne ich finde die steht mir gut oder lieber die gelbe Jacke die finde ich weniger toll bitte ruf mich an.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 4.

Hallo Anton hier ist Peter hast du am Samstag schon etwas vor spielen und suche einen Partner für 11 Uhr reserviert wir können uns um 10 Uhr 45 gleich am Platz treffen oder soll ich dich zu Hause abholen ruft bitte schnell zurück und sagt mir Bescheid.

Sie hören jetzt den Text einmal.

Hallo Anton hier ist Peter hast du am Samstag schon etwas vor ich möchte Tennisspielen und suche einen Partner 11 Uhr reserviert wenn uns um 10 Uhr 45 gleich am Platz treffen oder soll ich dich zu Hause abholen ruf bitte schnell zurück und sagte mir Bescheid.

Lesen Sie jetzt 5.

Und jetzt noch eine Durchsage für unsere Musik Freunde zwischen 18 und 20 Uhr können Sie hier bei Radio B2 Eintrittskarten für das Open Air Konzert am Samstag in der Arena gewinnen rufen Sie uns an dann können Sie unter den Gewinnern sein neben insgesamt vier Karten viel Glück und ein tolles Konzert.

Sie hören jetzt den Text mal.

Und jetzt noch eine Durchsage für unsere Musik Freunde zwischen 18 und 20 Uhr können Sie hier bei Radio Beta Eintrittskarten für das Open Air Konzert am Samstag in der Arena gewinnen rufen Sie uns an dann können Sie unter den Gewinnern sein wir vergeben insgesamt vier Karten viel Glück und ein tolles Konzert.

Ende Teil 1.

32

Sie hören ein Gespräch sie hören den Text einmal. Wählen Sie für die Aufgaben sechs bis zehn ein passendes Bild aus a bis e mailen Sie jeden Buchstaben nur einmal. Sehen Sie sich jetzt die Bilder an.

Hallo Markus dich habe ich lange nicht mehr gesehen was machst du dann immer am Nachmittag hallo schön dich zu sehen willich auf dem Sportplatz du weißt doch dass ich laufe und jeden Tag trainieren muss ich bin auch schon ziemlich schnell auf der 400 Meter Strecke manchmal kommt Lotte auch zum Laufen aber meistens ist sie im Schwimmbad sie schwimmt sehr gut ihr macht wohl jeden Tag Sport oder natürlich du reif was machst du in deiner Freizeit ich treffe mich oft mit Bettina wir schreiben jeden Monat Artikel für die Studentenzeitung Bettina schreibt über Musik ihr Lieblingsthema sie spielt ja auch sehr gut Gitarre und du selbst du auch über Musik oder vielleicht über Sport nein interessiere mich mehr für die Probleme meiner Mitmenschen und beantworte ihre Leserbriefe aber das braucht alles viel Zeit es stimmt nächsten Monat kaufe ich bestimmt die Zeitung und lese was du schreibst sag mal macht eigentlich deine Schwester die Lena ich sehe sie nie mehr er ist jeden Nachmittag in der Sporthalle sie spielt Volleyball zwei Monaten ist Volleyball ihr Lieblingshobby sie spricht von nichts anderem ja mein Freund Simon ist genauso er sagt immer Fahrradfahren macht fit und gesund und deshalb fährt er dreimal pro Woche 40 Kilometer auf dem Land umher.

Ende Teil 2.

33

Sie hören 5 sprechen sie hören jeden Text einmal wählen Sie für die Aufgaben 11 bis 15 die richtige Lösung a b oder c.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 11.

Sag mal Pauler gehen wir Samstag zusammen einkaufen musst du nicht trainieren doch ich bin bis 12 beim Schwimmtraining gut dann treffen wir uns vor der Schwimmhalle da gibt es doch eine Bushaltestelle oder ja aber mit dem Bus dauert es sehr lange bis zum Einkaufszentrum komm lieber zum Rathaus das ist in der Nähe.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 12.

Kann ich Ihnen helfen ja ich suche ein Sommerkleid das lange im Schaufenster gefällt mir welche Größe haben Sie Größe 38 lange Kleid haben wir nur in 36 wie finden Sie diesen Rock mit einem schwarzen T-Shirt sieht das super aus der Rock ist toll den nehme ich aber mit einer weißen Bluse gern.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 10.

Entschuldigungen ist das hier ein Obst Geschäft wir verkaufen auch Obst da war eigentlich ist dies ein Supermarkt bei uns bekommen Sie alles nein ich suche ein ganz besonderes Obst Geschäft es heißt exotische Früchte was ist denn das da drüben auf der anderen Straßenseite ein italienisches Geschäft da bekommen Sie italienischen Wein und Nudeln und so weiter danke sehr.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 14.

Guten Tag Frau Krause wie geht es Ihnen haben Sie sich wieder Sport verletzt Dr Polle kann ich in die Sprechstunde kommen mir geht es nicht gut eine starke Bauchschmerzen und gestern tat mir auch der Kopf weh tut mir leid haben Sie auch Fieber zum Glück nicht natürlich können Sie sofort zu mir kommen.

Lesen Sie jetzt Aufgabe 10.

Was isst du am liebsten Marco Pizza also fast alle meine Freunde wollen immer Pizza essen gehen ich mag aber lieber Nudeln mit Tomatensoße gibt es ja auch überall und du immer Pizza oder Nudeln das ist so langweilig ich esse am liebsten Fisch und dazu Gemüse ich glaube das ist auch viel gesünder.

Ende 33.

Teil 4

Sie hören ein Interview sie hören den Text zwei mal wählen Sie für die Aufgaben 16 bis 20 ja oder nein. Lesen Sie jetzt die Aufgaben.

Heute sprechen wir mit Herrn Petri er hat auf der internationalen Ausstellung für Spielzeug und Modellbau Petri ihn gefallen also die kleinen Modellautos besonders gut interessieren Sie sich für alle Automarken nein ich habe mich auf Volkswagen spezialisiert machen Sie das schon lange habe mit 14 Jahren die ersten Autos bekommen das sind also inzwischen schon zehn Jahre wer hat Ihnen die ersten Autos geschenkt ein Großvater er hat 30 Jahre bei Volkswagen gearbeitet und er hat mir zuerst die kleinen Autos geschenkt ich auch immer für Modellautos interessiert ich finde sie wirklich wunderbar wann haben Sie richtig angefangen diese Autos zu sammeln da war ich 15 ich habe sie selbst in Geschäften bei Freunden und Bekannten gesucht habe immer mein ganzes Taschengeld für die Autos gebraucht auch im Internet habe ich viele gekauft richtiges Portal für Modellautos Freunde haben mir natürlich auch viele geschenkt wie viele Autos haben Sie denn schon weiß ich genau 426 Stück wochen sicher viel Platz ist das ein Problem einige stehen in einem Glasschrank im Wohnzimmer und für die anderen habe ich ein Zimmer auf dem Dachboden der Frau hilft mir immer alles in Ordnung zu halten wir haben auch alle Autos aufgeschrieben.

Sie hören jetzt den Text noch einmal.

Heute sprechen wir mit Herrn Petri er hat den Stand hier auf der internationalen Ausstellung für Spielzeug und Modellbau Tag Herr Petri ihm gefallen also die kleinen Modellautos besonders gut interessieren Sie sich für alle Automarken nein ich habe mich auf Volkswagen spezialisiert machen Sie das schon lange habe mit 14 Jahren die ersten Autos bekommen das sind also inzwischen schon zehn Jahre wer hat Ihnen die ersten Autos geschenkt mein Großvater er hat 30 Jahre bei Volkswagen gearbeitet und er hat mir zuerst die kleinen Autos geschenkt sich auch immer für Modellautos interessiert finde sie wirklich wunderbar wann haben Sie richtig angefangen diese Autos zu sammeln da war ich 15 selbst in Geschäften bei Freunden und Bekannten gesucht habe immer mein ganzes Taschengeld für die Autos gebraucht auch im Internet habe ich viele gekauft da gibt es ein richtiges Portal für Modellautos Freunde haben mir natürlich auch viele geschenkt wie viele Autos haben Sie denn schon weiß ich genau 426 Stück wochen sicher viel Platz ist das ein Problem überhaupt nicht einige stehen in einem Glasschrank im Wohnzimmer und für die anderen habe ich ein Zimmer auf dem Dachboden Frau hilft mir immer alles in Ordnung zu halten wir haben auch alle Autos aufgeschrieben.

Ende des Prüfungs teils hören.

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика
2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3-6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Teil 1/Aufgabe 1	Wetterbericht	прогноз погоды	"im Norden bleibt es auch"	4
Text 2	Teil 1/Aufgabe 2	Max	разговор/происшествие	"Max was ist los"	6
Text 3	Teil 1/Aufgabe 3	Petra/Kleidung	телефонное сообщение	"Hallo Petra hier ist"	6
Text 4	Teil 1/Aufgabe 4	Peter/Tennis	приглашение	"Hallo Anton hier ist Peter"	5
Text 5	Teil 1/Aufgabe 5	Radio B2	объявление/конкурс	"Und jetzt noch eine Durchsage"	4
Text 6	Teil 2	Markus/Sport	диалог о хобби	"Hallo Markus dich habe ich"	20
Text 7	Teil 3/Aufgabe 11	Paula/Einkaufen	договорённость	"Sag mal Paula gehen wir"	6
Text 8	Teil 3/Aufgabe 12	Sommerkleid	в магазине	"Kann ich Ihnen helfen"	8
Text 9	Teil 3/Aufgabe 13	Obstgeschäft	поиск магазина	"Entschuldigung ist das hier"	7
Text 10	Teil 3/Aufgabe 14	Frau Krause	запись к врачу	"Guten Tag Frau Krause"	7
Text 11	Teil 3/Aufgabe 15	Marco/Essen	о любимой еде	"Was isst du am liebsten"	7
Text 12	Teil 4	Herr Petri	интервью о коллекции	"Heute sprechen wir mit"	25
Text 1 — Wetterbericht
2.1 | Анализ структуры предложения
"Im Norden bleibt es auch am Sonntag sonnig und trocken" - Hauptsatz с V2 (bleibt на второй позиции). Порядок: Ort (im Norden) - Verb - Subjekt (es) - Zeit (am Sonntag). Предлог "im" = in + dem (Dativ) для места; "am" = an + dem (Dativ) для дня недели (Deutsch Online).
"Schon morgens gibt es Temperaturen um 25 Grad" - Hauptsatz с конструкцией "es gibt" + Akkusativ. Наречие времени "morgens" в начале, "um" указывает приблизительное значение (EasyDeutsch).
"In den Abendstunden ziehen von Westen her einige Wolken auf" - Hauptsatz с отделяемой приставкой "aufziehen". Глагол "ziehen...auf" разделён, приставка в конце (Verbformen).
"Ab Montag wird es im Nordosten kühler mit Gewitter und Regen" - Hauptsatz с werden + компаратив прилагательного. "Ab" + Dativ указывает начальную точку времени (Deutsch Online).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Im Norden bleibt es auch am Sonntag sonnig und trocken	На севере остаётся оно также в воскресенье солнечным и сухим	На севере в воскресенье также останется солнечно и сухо
Schon morgens gibt es Temperaturen um 25 Grad	Уже утром есть температуры около 25 градусов	Уже утром температура будет около 25 градусов
Sie können ein Wochenende im Freien planen	Вы можете выходные на открытом воздухе планировать	Вы можете запланировать выходные на природе
In den Abendstunden ziehen von Westen her einige Wolken auf	В вечерние часы подтягиваются с запада сюда некоторые облака вверх	Вечером с запада начнут подтягиваться облака
Ab Montag wird es im Nordosten kühler mit Gewitter und Regen	С понедельника становится оно на северо-востоке прохладнее с грозой и дождём	С понедельника на северо-востоке станет прохладнее, ожидаются грозы и дожди
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
im Norden	на севере	обстоятельство места	in + Dativ для местоположения (Deutsch Online)
bleibt	остаётся	финитный глагол V2	Verbzweit в главном предложении (Verbformen)
es	оно (безличное)	субъект	безличное подлежащее для погоды (EasyDeutsch)
am Sonntag	в воскресенье	обстоятельство времени	an + Dativ для дней недели (Deutsch Online)
gibt es	есть/имеется	устойчивая конструкция	es gibt + Akkusativ (EasyDeutsch)
um 25 Grad	около 25 градусов	приблизительное значение	um для приблизительности (Deutsch Online)
ziehen...auf	подтягиваются	отделяемый глагол	приставка auf в конце предложения (Verbformen)
von Westen her	с запада	направление	von + Dativ + her для направления (EasyDeutsch)
wird...kühler	становится прохладнее	werden + компаратив	конструкция изменения состояния (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Es bleibt heute warm	Сегодня остаётся тепло	V2, bleiben на втором месте
Morgen wird es kalt	Завтра станет холодно	V2, werden для изменения
Die Wolken ziehen schnell auf	Облака быстро надвигаются	отделяемая приставка auf в конце
Am Mittwoch gibt es Regen	В среду будет дождь	конструкция es gibt
Es regnet im Süden stark	На юге идёт сильный дождь	V2, безличное es
Text 2 — Max
2.1 | Анализ структуры предложения
"Max, was ist los?" - Вопросительное предложение с W-Frage. Глагол "ist" на втором месте после вопросительного слова (Verbformen).
"Ist dein Auto kaputt?" - Entscheidungsfrage с глаголом на первом месте (V1). Притяжательное местоимение "dein" в Nominativ (Deutsch Online).
"Ich hatte es furchtbar eilig, deshalb habe ich vielleicht nicht so gut aufgepasst" - Hauptsatz + Hauptsatz с союзом "deshalb". Перфект с "haben", отделяемая приставка "aufpassen" → "aufgepasst" (Verbformen).
"Plötzlich kam von links ein Auto" - Hauptsatz с инверсией (V2). Наречие "plötzlich" на первом месте вызывает инверсию (EasyDeutsch).
"Da bin ich rechts fast gegen den Baum gefahren" - Hauptsatz с перфектом движения (sein + Partizip II). "gegen" + Akkusativ для направления (Deutsch Online).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Max, was ist los?	Макс, что есть свободно/происходит?	Макс, что случилось?
Ist dein Auto kaputt?	Есть твоя машина сломанной?	Твоя машина сломалась?
Nein, alles okay	Нет, всё окей	Нет, всё в порядке
Ich hatte es furchtbar eilig	Я имел это ужасно спешно	Я ужасно спешил
Deshalb habe ich vielleicht nicht so gut aufgepasst	Поэтому имею я возможно не так хорошо обращён-внимание	Поэтому я, наверное, был невнимателен
Plötzlich kam von links ein Auto	Внезапно пришла слева машина	Внезапно слева появилась машина
Es war ganz nah	Оно было совсем близко	Она была очень близко
Da bin ich rechts fast gegen den Baum gefahren	Тогда есть я справа почти против дерево поехал	Тогда я справа чуть не врезался в дерево
Ich kann aber weiterfahren	Я могу однако дальше-ехать	Но я могу ехать дальше
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
was ist los	что случилось	устойчивое выражение	идиома с глаголом sein (Chatterbug)
es eilig haben	спешить	устойчивое выражение	es в Akkusativ как фиксированный объект (EasyDeutsch)
deshalb	поэтому	союзное слово	вводит следствие, V2 после него (Deutsch Online)
aufgepasst	обратил внимание	Partizip II	от aufpassen, отделяемая приставка (Verbformen)
von links	слева	направление	von + Dativ для источника (Deutsch Online)
gegen den Baum	в дерево	направление удара	gegen + Akkusativ (EasyDeutsch)
weiterfahren	ехать дальше	глагол с приставкой	weiter- неотделяемая в инфинитиве (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich habe es sehr eilig	Я очень спешу	haben в V2 позиции
Pass auf der Straße auf!	Будь внимателен на улице!	императив, auf отделяется
Das Auto kam von rechts	Машина появилась справа	V2, kam на втором месте
Er ist gegen die Tür gelaufen	Он врезался в дверь	перфект с sein для движения
Kannst du noch fahren?	Ты ещё можешь ехать?	модальный в V1 (вопрос)

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/4)
Text 3 — Petra/Kleidung
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo Petra, hier ist Vera" - Простое предложение с приветствием. Глагол "ist" в V2 позиции после "hier" (Verbformen).
"Was soll ich bloß heute da anziehen?" - W-Frage с модальным глаголом "sollen" + отделяемая приставка "anziehen". Частица "bloß" для эмоционального усиления (EasyDeutsch).
"Ich denke vielleicht das schwarze Kleid mit der bunten Jacke" - Hauptsatz с прямым дополнением в Akkusativ. "mit" + Dativ для совместности (Deutsch Online).
"Weißt du schon, die rot-grüne?" - Вопрос с глаголом "wissen" в V1. Составное прилагательное "rot-grün" с окончанием -e (слабое склонение после die) (Netzverb WB).
"Ich finde, die steht mir gut" - Главное + придаточное дополнительное без союза. "stehen" + Dativ в значении "идти (об одежде)" (Chatterbug).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Petra, hier ist Vera	Привет Петра, здесь есть Вера	Привет, Петра, это Вера
Was soll ich bloß heute da anziehen?	Что должна я только сегодня там надеть?	Что же мне сегодня туда надеть?
Ich denke vielleicht das schwarze Kleid	Я думаю возможно чёрное платье	Думаю, может быть, чёрное платье
mit der bunten Jacke	с пёстрой курткой	с цветной курткой
Weißt du schon, die rot-grüne?	Знаешь ты уже, красно-зелёную?	Знаешь, ту красно-зелёную?
Ich finde, die steht mir gut	Я нахожу, она стоит мне хорошо	Мне кажется, она мне идёт
Oder lieber die gelbe Jacke?	Или лучше жёлтую куртку?	Или лучше жёлтую куртку?
Die finde ich weniger toll	Её нахожу я менее классной	Она мне не очень нравится
Bitte ruf mich an	Пожалуйста позвони мне	Пожалуйста, позвони мне
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
soll ich	должна я	модальный глагол	sollen для совета/рекомендации (Verbformen)
bloß	только/же	модальная частица	эмоциональное усиление вопроса (EasyDeutsch)
anziehen	надевать	отделяемый глагол	an- отделяется в финитной форме (Verbformen)
mit der Jacke	с курткой	дополнение	mit + Dativ для совместности (Deutsch Online)
steht mir	мне идёт	устойчивое выражение	stehen + Dativ person (об одежде) (Chatterbug)
weniger toll	менее классный	компаратив	weniger для уменьшения степени (EasyDeutsch)
ruf...an	позвони	императив с отделяемой	anrufen в императиве (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Was ziehst du heute an?	Что ты сегодня наденешь?	отделяемая an в конце
Die Hose steht dir gut	Брюки тебе идут	V2, stehen с Dativ
Soll ich das Kleid kaufen?	Мне купить это платье?	модальный soll в V1
Ich finde das toll	Я нахожу это классным	V2, finden
Ruf mich morgen an!	Позвони мне завтра!	императив, an в конце
Text 4 — Peter/Tennis
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo Anton, hier ist Peter" - Приветствие с представлением, стандартная конструкция "hier ist" (Verbformen).
"Hast du am Samstag schon etwas vor?" - Entscheidungsfrage с отделяемой приставкой "vorhaben". Временное указание "am Samstag" (an + Dativ) (Deutsch Online).
"Ich möchte Tennis spielen und suche einen Partner" - Два главных предложения, соединённых "und". Модальный глагол möchte + инфинитив (Verbformen).
"Ich habe für 11 Uhr reserviert" - Перфект с haben. "für" + Akkusativ для времени/цели (EasyDeutsch).
"Wir können uns um 10 Uhr 45 gleich am Platz treffen" - Модальный können + возвратный глагол sich treffen. "um" для точного времени, "am" = an + dem (Dativ) для места (Deutsch Online).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Anton, hier ist Peter	Привет Антон, здесь есть Петер	Привет, Антон, это Петер
Hast du am Samstag schon etwas vor?	Имеешь ты в субботу уже что-то перед?	У тебя уже есть планы на субботу?
Ich möchte Tennis spielen	Я хотел бы теннис играть	Я хочу поиграть в теннис
und suche einen Partner	и ищу одного партнёра	и ищу партнёра
Ich habe für 11 Uhr reserviert	Я имею на 11 часов зарезервировано	Я забронировал на 11 часов
Wir können uns um 10 Uhr 45 gleich am Platz treffen	Мы можем себя в 10 часов 45 прямо на площадке встретить	Мы можем встретиться в 10:45 прямо на корте
oder soll ich dich zu Hause abholen?	или должен я тебя дома забрать?	или мне заехать за тобой домой?
Ruf bitte schnell zurück	Позвони пожалуйста быстро назад	Пожалуйста, перезвони поскорее
und sag mir Bescheid	и скажи мне известие	и дай мне знать
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
etwas vorhaben	иметь планы	фразовый глагол	vor- отделяемая приставка (Verbformen)
möchte spielen	хотел бы играть	модальный + инф.	möchte + инфинитив без zu (Verbformen)
für 11 Uhr	на 11 часов	время	für + Akkusativ для времени брони (EasyDeutsch)
sich treffen	встречаться	возвратный глагол	sich в Akkusativ (Deutsch Online)
um 10 Uhr 45	в 10:45	точное время	um для точного времени (Deutsch Online)
zu Hause	дома	место	zu Hause = дома (фиксированное) (EasyDeutsch)
abholen	забрать/заехать	отделяемый глагол	ab- отделяемая приставка (Verbformen)
Bescheid sagen	дать знать	устойчивое выражение	Bescheid в Akkusativ (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Hast du morgen etwas vor?	У тебя есть планы на завтра?	V1 вопрос, vor отделяется
Ich möchte Basketball spielen	Я хочу играть в баскетбол	модальный + инфинитив
Wir treffen uns um 9 Uhr	Мы встретимся в 9 часов	V2, возвратный глагол
Soll ich dich abholen?	Мне за тобой заехать?	модальный V1, abholen вместе
Ruf mich heute zurück!	Перезвони мне сегодня!	императив, zurück в конце
Text 5 — Radio B2
2.1 | Анализ структуры предложения
"Und jetzt noch eine Durchsage für unsere Musikfreunde" - Номинальная фраза-объявление. "für" + Akkusativ указывает адресата (Deutsch Online).
"Zwischen 18 und 20 Uhr können Sie hier bei Radio B2 Eintrittskarten... gewinnen" - Hauptsatz с модальным können. "zwischen" + Dativ для временного промежутка, "bei" + Dativ для места/организации (EasyDeutsch).
"Rufen Sie uns an, dann können Sie unter den Gewinnern sein" - Императив + Hauptsatz с "dann". Отделяемая приставка "anrufen", "unter" + Dativ для нахождения среди (Deutsch Online).
"Wir vergeben insgesamt vier Karten" - Простое предложение с V2. "insgesamt" как наречие количества (Netzverb WB).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Und jetzt noch eine Durchsage	И сейчас ещё одно объявление	А сейчас ещё одно объявление
für unsere Musikfreunde	для наших музыкальных друзей	для наших любителей музыки
Zwischen 18 und 20 Uhr	Между 18 и 20 часами	С 18 до 20 часов
können Sie hier bei Radio B2 Eintrittskarten gewinnen	можете вы здесь у Радио Б2 входные билеты выиграть	вы можете выиграть на Радио Б2 билеты
für das Open-Air-Konzert am Samstag	для опен-эйр концерта в субботу	на концерт под открытым небом в субботу
in der Arena	в арене	на арене
Rufen Sie uns an	Позвоните вы нам	Позвоните нам
dann können Sie unter den Gewinnern sein	тогда можете вы среди победителей быть	и вы сможете стать победителем
Wir vergeben insgesamt vier Karten	Мы раздаём всего четыре билета	Мы разыгрываем всего четыре билета
Viel Glück und ein tolles Konzert	Много счастья и классный концерт	Удачи и отличного концерта
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
eine Durchsage	объявление	субъект	die Durchsage (женский род) (Netzverb WB)
zwischen...und	между...и	предлог времени	zwischen + Dativ для промежутка (Deutsch Online)
bei Radio B2	на Радио Б2	место	bei + Dativ для организации (EasyDeutsch)
Eintrittskarten	входные билеты	прямое дополнение	сложное слово: Eintritt + Karten (Chatterbug)
gewinnen	выиграть	инфинитив	с модальным können (Verbformen)
rufen...an	звонить	отделяемый глагол	anrufen, an в конце (Verbformen)
unter den Gewinnern	среди победителей	обстоятельство	unter + Dativ = среди (Deutsch Online)
vergeben	раздавать/разыгрывать	глагол	неотделяемая приставка ver- (Verbformen)
insgesamt	всего	наречие	обобщающее наречие (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Sie können heute Tickets gewinnen	Вы можете сегодня выиграть билеты	модальный + инфинитив
Rufen Sie jetzt an!	Звоните сейчас!	императив, an в конце
Das Konzert ist am Freitag	Концерт в пятницу	V2, ist на втором месте
Wir vergeben drei Preise	Мы разыгрываем три приза	V2, неотделяемая ver-
Du kannst dabei sein	Ты можешь участвовать	модальный + инфинитив

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/4)
Text 6 — Markus/Sport
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo Markus, dich habe ich lange nicht mehr gesehen" - Hauptsatz с прямым порядком после обращения. "dich" (Akkusativ) вынесено вперёд для эмфазы, перфект с haben (Verbformen).
"Was machst du denn immer am Nachmittag?" - W-Frage с модальной частицей "denn" для интереса. Временное указание "am Nachmittag" (an + Dativ) (EasyDeutsch).
"Ich bin auf dem Sportplatz" - Простое предложение с sein. "auf" + Dativ для местонахождения (Deutsch Online).
"Du weißt doch, dass ich laufe und jeden Tag trainieren muss" - Hauptsatz + Nebensatz с "dass". В придаточном два глагола соединены "und", финитный "muss" в конце (Verbformen).
"Manchmal kommt Lotte auch zum Laufen, aber meistens ist sie im Schwimmbad" - Два главных предложения с "aber". "zum" + субстантивированный инфинитив для цели (Chatterbug).
"Ich treffe mich oft mit Bettina" - Возвратный глагол sich treffen. "mit" + Dativ для совместного действия (Deutsch Online).
"Wir schreiben jeden Monat Artikel für die Studentenzeitung" - Простое предложение. "für" + Akkusativ указывает адресата/цель (EasyDeutsch).
"Sie spielt ja auch sehr gut Gitarre" - Простое предложение с модальной частицей "ja" для подтверждения известного факта (Netzverb WB).
2.2 | Таблица переводов (основные фразы)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Dich habe ich lange nicht mehr gesehen	Тебя имею я долго не больше увиденным	Я тебя давно не видел
Was machst du denn immer am Nachmittag?	Что делаешь ты же всегда после обеда?	Что ты обычно делаешь после обеда?
Du weißt doch, dass ich laufe	Ты знаешь же, что я бегаю	Ты же знаешь, что я бегаю
und jeden Tag trainieren muss	и каждый день тренироваться должен	и должен тренироваться каждый день
Ich bin ziemlich schnell auf der 400-Meter-Strecke	Я есть довольно быстрый на 400-метровой дистанции	Я довольно быстро бегаю 400 метров
Sie schwimmt sehr gut	Она плавает очень хорошо	Она очень хорошо плавает
Ihr macht wohl jeden Tag Sport	Вы делаете наверное каждый день спорт	Вы, наверное, каждый день занимаетесь спортом
Ich treffe mich oft mit Bettina	Я встречаю себя часто с Беттиной	Я часто встречаюсь с Беттиной
Wir schreiben Artikel für die Studentenzeitung	Мы пишем статьи для студенческой газеты	Мы пишем статьи для студенческой газеты
Sie spielt ja auch sehr gut Gitarre	Она играет же также очень хорошо гитару	Она ведь ещё и отлично играет на гитаре
Ich interessiere mich für die Probleme meiner Mitmenschen	Я интересую себя проблемами моих со-людей	Я интересуюсь проблемами окружающих
Sie ist jeden Nachmittag in der Sporthalle	Она есть каждый после-обеда в спортзале	Она каждый день в спортзале
Seit zwei Monaten ist Volleyball ihr Lieblingshobby	С двух месяцев есть волейбол её любимое хобби	Уже два месяца волейбол — её любимое хобби
Fahrradfahren macht fit und gesund	Велосипед-езда делает подтянутым и здоровым	Езда на велосипеде держит в форме
Er fährt dreimal pro Woche 40 Kilometer	Он ездит трижды за неделю 40 километров	Он ездит три раза в неделю по 40 километров
2.3 | Пословный разбор (ключевые элементы)
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
dich	тебя	прямое дополнение	Akkusativ от du, эмфаза (Deutsch Online)
denn	же/ведь	модальная частица	выражает интерес в вопросе (EasyDeutsch)
doch	же/ведь	модальная частица	напоминание об известном (EasyDeutsch)
dass	что (союз)	подчинительный союз	вводит придаточное дополнительное (Verbformen)
zum Laufen	для бега	цель	zu + dem + субст. инфинитив (Chatterbug)
sich treffen mit	встречаться с	возвратный глагол	sich в Akk, mit + Dat (Deutsch Online)
sich interessieren für	интересоваться	возвратный глагол	für + Akkusativ (Netzverb WB)
seit zwei Monaten	два месяца (как)	длительность	seit + Dativ для периода (Deutsch Online)
pro Woche	в неделю	частотность	pro + Akkusativ (EasyDeutsch)
auf dem Land	за городом	место	auf dem Land = устойчивое (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich trainiere jeden Tag	Я тренируюсь каждый день	V2, простое настоящее
Sie geht oft zum Schwimmen	Она часто ходит плавать	V2, zum + инфинитив
Wir treffen uns am Montag	Мы встретимся в понедельник	V2, возвратный глагол
Er interessiert sich für Sport	Он интересуется спортом	V2, возвратный с für
Ich spiele seit drei Jahren Tennis	Я играю в теннис три года	V2, seit для периода
Text 7 — Paula/Einkaufen
2.1 | Анализ структуры предложения
"Sag mal Paula, gehen wir Samstag zusammen einkaufen?" - Императив "Sag mal" + вопрос. Глагол "gehen" с инфинитивом движения "einkaufen" без zu (Verbformen).
"Musst du nicht trainieren?" - Отрицательный вопрос с модальным müssen. "nicht" перед инфинитивом (EasyDeutsch).
"Doch, ich bin bis 12 beim Schwimmtraining" - "Doch" как утвердительный ответ на отрицательный вопрос. "beim" = bei + dem для занятия (Deutsch Online).
"Mit dem Bus dauert es sehr lange bis zum Einkaufszentrum" - Безличная конструкция "es dauert". "bis zum" = bis zu + dem для направления/конечной точки (Chatterbug).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Sag mal Paula, gehen wir Samstag zusammen einkaufen?	Скажи-ка Паула, идём мы субботу вместе за-покупками?	Слушай, Паула, пойдём в субботу вместе за покупками?
Musst du nicht trainieren?	Должна ты не тренироваться?	Тебе не нужно тренироваться?
Doch, ich bin bis 12 beim Schwimmtraining	Да-нет, я есть до 12 при плавательной-тренировке	Нужно, я до 12 на тренировке по плаванию
Gut, dann treffen wir uns vor der Schwimmhalle	Хорошо, тогда встречаем мы себя перед бассейном	Хорошо, тогда встретимся перед бассейном
Da gibt es doch eine Bushaltestelle, oder?	Там есть же автобусная остановка, или?	Там же есть автобусная остановка, да?
Mit dem Bus dauert es sehr lange	С автобусом длится это очень долго	На автобусе очень долго
Komm lieber zum Rathaus	Приходи лучше к ратуше	Лучше приходи к ратуше
Das ist in der Nähe	Это есть в близости	Это рядом
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
Sag mal	скажи-ка	устойчивое выражение	mal смягчает императив (EasyDeutsch)
gehen einkaufen	идти за покупками	глагол движения + инф.	без zu при глаголах движения (Verbformen)
Doch	да (на отрицание)	утверждение	ответ на негативный вопрос (Deutsch Online)
beim Training	на тренировке	обстоятельство	bei + dem для занятия (Chatterbug)
bis 12	до 12	время	bis для временной границы (Deutsch Online)
es dauert	это длится	безличная конструкция	es как формальное подлежащее (EasyDeutsch)
bis zum	до (места)	направление	bis zu + Dativ для цели пути (Deutsch Online)
in der Nähe	поблизости	место	устойчивое выражение (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Gehen wir morgen schwimmen?	Пойдём завтра плавать?	V1 вопрос, schwimmen без zu
Ich bin bis 15 Uhr beim Sport	Я до 15 часов на спорте	V2, sein с beim
Es dauert nur zehn Minuten	Это займёт только десять минут	безличное es dauert
Wir treffen uns am Bahnhof	Встретимся на вокзале	V2, возвратный глагол
Komm lieber zu mir!	Лучше приходи ко мне!	императив
Text 8 — Sommerkleid
2.1 | Анализ структуры предложения
"Kann ich Ihnen helfen?" - Вежливый вопрос с модальным können. "Ihnen" - Dativ вежливой формы (Deutsch Online).
"Ja, ich suche ein Sommerkleid" - Простое предложение. Неопределённый артикль "ein" в Akkusativ (EasyDeutsch).
"Das lange im Schaufenster gefällt mir" - Эллиптическое предложение (пропущено Kleid). "gefallen" + Dativ для выражения "нравиться" (Chatterbug).
"Das lange Kleid haben wir nur in 36" - Прямой порядок слов с топикализацией объекта. "nur" как ограничительная частица (Netzverb WB).
"Mit einem schwarzen T-Shirt sieht das super aus" - Главное предложение с отделяемым глаголом "aussehen". "mit" + Dativ для сочетания (Deutsch Online).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Kann ich Ihnen helfen?	Могу я Вам помочь?	Могу я Вам помочь?
Ja, ich suche ein Sommerkleid	Да, я ищу летнее платье	Да, я ищу летнее платье
Das lange im Schaufenster gefällt mir	То длинное в витрине нравится мне	Мне нравится то длинное в витрине
Welche Größe haben Sie?	Какой размер имеете Вы?	Какой у Вас размер?
Größe 38	Размер 38	38-й размер
Das lange Kleid haben wir nur in 36	Длинное платье имеем мы только в 36	Длинное платье есть только 36-го размера
Wie finden Sie diesen Rock?	Как находите Вы эту юбку?	Как Вам эта юбка?
Mit einem schwarzen T-Shirt sieht das super aus	С чёрной футболкой выглядит это супер	С чёрной футболкой будет отлично
Der Rock ist toll, den nehme ich	Юбка есть классная, её беру я	Юбка классная, беру её
Aber mit einer weißen Bluse	Но с белой блузкой	Но с белой блузкой
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
Ihnen helfen	Вам помочь	глагол + дополнение	helfen + Dativ (Deutsch Online)
gefällt mir	нравится мне	устойчивая конструкция	gefallen + Dativ лица (Chatterbug)
im Schaufenster	в витрине	обстоятельство места	in + Dativ для места (EasyDeutsch)
Welche Größe	какой размер	вопросительное местоимение	welch- согласуется с Größe (Netzverb WB)
nur in 36	только в 36	ограничение	nur как частица ограничения (EasyDeutsch)
sieht...aus	выглядит	отделяемый глагол	aussehen, aus в конце (Verbformen)
den nehme ich	её беру я	местоимение + глагол	den = Akkusativ от der Rock (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Kleid gefällt mir sehr	Платье мне очень нравится	V2, gefällt с Dativ
Kann ich das anprobieren?	Могу я это примерить?	модальный V1
Die Hose sieht gut aus	Брюки хорошо выглядят	отделяемая aus в конце
Ich nehme die blaue Jacke	Я возьму синюю куртку	V2, простое настоящее
Haben Sie Größe 40?	У вас есть 40-й размер?	V1 вопрос

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (4/4)
Text 9 — Obstgeschäft
2.1 | Анализ структуры предложения
"Entschuldigung, ist das hier ein Obstgeschäft?" - Вопрос с вводным словом "Entschuldigung". "hier" усиливает указание на место (EasyDeutsch).
"Wir verkaufen auch Obst, aber eigentlich ist dies ein Supermarkt" - Два главных предложения с "aber". "auch" указывает на дополнительность, "eigentlich" = "на самом деле" (Netzverb WB).
"Bei uns bekommen Sie alles" - Простое предложение. "bei uns" = "у нас" с предлогом bei + Dativ (Deutsch Online).
"Ich suche ein ganz besonderes Obstgeschäft" - Простое предложение. "ganz" усиливает прилагательное "besonders" (EasyDeutsch).
"Es heißt 'Exotische Früchte'" - Простое предложение с глаголом "heißen" в значении "называться" (Verbformen).
"Was ist denn das da drüben auf der anderen Straßenseite?" - W-Frage с указательными наречиями. "da drüben" = "вон там", "auf der anderen Straßenseite" с Dativ (Chatterbug).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Entschuldigung, ist das hier ein Obstgeschäft?	Извинение, есть это здесь фруктовый магазин?	Извините, это фруктовый магазин?
Wir verkaufen auch Obst	Мы продаём также фрукты	Мы тоже продаём фрукты
Aber eigentlich ist dies ein Supermarkt	Но собственно есть это супермаркет	Но вообще-то это супермаркет
Bei uns bekommen Sie alles	У нас получаете Вы всё	У нас есть всё
Nein, ich suche ein ganz besonderes Obstgeschäft	Нет, я ищу совсем особенный фруктовый магазин	Нет, я ищу особый фруктовый магазин
Es heißt "Exotische Früchte"	Оно называется "Экзотические фрукты"	Он называется "Экзотические фрукты"
Was ist denn das da drüben?	Что есть же это там вон?	А что это там?
auf der anderen Straßenseite	на другой стороне улицы	на другой стороне улицы
Ein italienisches Geschäft	Итальянский магазин	Итальянский магазин
Da bekommen Sie italienischen Wein und Nudeln	Там получаете Вы итальянское вино и макароны	Там продают итальянское вино и макароны
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
hier	здесь	указательное наречие	усиление места (EasyDeutsch)
auch	также/тоже	наречие	указывает на дополнение (Deutsch Online)
eigentlich	собственно/вообще-то	модальное слово	уточнение реальности (Netzverb WB)
bei uns	у нас	обстоятельство	bei + Dativ для места/лица (Deutsch Online)
ganz besonders	совсем особенный	усиленное прилагательное	ganz усиливает значение (EasyDeutsch)
heißen	называться	глагол	для названий (Verbformen)
da drüben	вон там	указание места	da + drüben для дальнего указания (Chatterbug)
auf der anderen Seite	на другой стороне	место	auf + Dativ для поверхности (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Geschäft heißt "Blumenladen"	Магазин называется "Цветочный"	V2, heißen
Bei uns gibt es alles	У нас есть всё	конструкция es gibt
Ich suche einen Buchladen	Я ищу книжный магазин	V2, простое настоящее
Was ist das da hinten?	Что это там сзади?	V2 в W-Frage
Wir verkaufen nur Bücher	Мы продаём только книги	V2, простое настоящее
Text 10 — Frau Krause
2.1 | Анализ структуры предложения
"Guten Tag Frau Krause, wie geht es Ihnen?" - Приветствие + стандартный вопрос о самочувствии. "Ihnen" - Dativ вежливой формы с "es geht" (Deutsch Online).
"Haben Sie sich wieder beim Sport verletzt?" - Перфект с возвратным глаголом "sich verletzen". "beim Sport" = bei + dem для обстоятельства (Chatterbug).
"Doktor Polle, kann ich in die Sprechstunde kommen?" - Вопрос с модальным können. "in die Sprechstunde" с Akkusativ для направления (EasyDeutsch).
"Mir geht es nicht gut" - Безличная конструкция "es geht" + Dativ лица. Отрицание "nicht" перед "gut" (Verbformen).
"Ich habe starke Bauchschmerzen" - Простое предложение с haben. Сложное слово "Bauchschmerzen" (Netzverb WB).
"Gestern tat mir auch der Kopf weh" - Präteritum от "wehtun". Дативная конструкция "mir tut weh" с отделяемой частью "weh" (Deutsch Online).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Guten Tag Frau Krause	Добрый день госпожа Краузе	Добрый день, фрау Краузе
Wie geht es Ihnen?	Как идёт это Вам?	Как Вы себя чувствуете?
Haben Sie sich wieder beim Sport verletzt?	Имеете Вы себя снова при спорте повреждённой?	Вы опять травмировались на спорте?
Doktor Polle, kann ich in die Sprechstunde kommen?	Доктор Полле, могу я в приёмные часы прийти?	Доктор Полле, можно мне на приём?
Mir geht es nicht gut	Мне идёт это не хорошо	Мне нехорошо
Ich habe starke Bauchschmerzen	Я имею сильные боли живота	У меня сильные боли в животе
Gestern tat mir auch der Kopf weh	Вчера делала мне также голова больно	Вчера у меня ещё и голова болела
Tut mir leid	Делает мне жаль	Мне жаль
Haben Sie auch Fieber?	Имеете Вы также температуру?	У Вас есть температура?
Zum Glück nicht	К счастью нет	К счастью, нет
Natürlich können Sie sofort zu mir kommen	Конечно можете Вы сразу ко мне прийти	Конечно, приходите сразу
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
Wie geht es Ihnen	как дела у Вас	устойчивое выражение	es geht + Dativ (Deutsch Online)
sich verletzen	травмироваться	возвратный глагол	sich в Akkusativ (Verbformen)
beim Sport	на спорте	обстоятельство	bei + dem для занятия (Chatterbug)
in die Sprechstunde	на приём	направление	in + Akkusativ (EasyDeutsch)
mir geht es	мне (дела)	дативная конструкция	безличное es с Dativ лица (Deutsch Online)
Bauchschmerzen	боли в животе	сложное существительное	Bauch + Schmerzen (Netzverb WB)
tat...weh	болела	отделяемый глагол	wehtun в Präteritum (Verbformen)
zum Glück	к счастью	устойчивое выражение	zu + dem Glück (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Mir tut der Bauch weh	У меня болит живот	отделяемая weh в конце
Hast du dich verletzt?	Ты поранился?	перфект с возвратным
Ich habe Kopfschmerzen	У меня болит голова	V2, haben
Wie geht es dir heute?	Как ты себя чувствуешь сегодня?	безличное es geht
Kann ich morgen kommen?	Можно мне прийти завтра?	модальный V1
Text 11 — Marco/Essen
2.1 | Анализ структуры предложения
"Was isst du am liebsten, Marco?" - W-Frage с превосходной степенью наречия "am liebsten" (Netzverb WB).
"Fast alle meine Freunde wollen immer Pizza essen gehen" - Главное предложение с модальной конструкцией "wollen" + два инфинитива "essen gehen" (Verbformen).
"Ich mag aber lieber Nudeln mit Tomatensoße" - Простое предложение с "mögen" и сравнительной степенью "lieber". "mit" + Dativ (Deutsch Online).
"Das ist so langweilig" - Простое предложение с усилительной частицей "so" (EasyDeutsch).
"Ich esse am liebsten Fisch und dazu Gemüse" - Простое предложение. "dazu" = "к этому" как дополнение (Chatterbug).
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Was isst du am liebsten, Marco?	Что ешь ты наиболее охотно, Марко?	Что ты больше всего любишь есть, Марко?
Pizza!	Пицца!	Пиццу!
Fast alle meine Freunde	Почти все мои друзья	Почти все мои друзья
wollen immer Pizza essen gehen	хотят всегда пиццу есть идти	всегда хотят пойти есть пиццу
Ich mag aber lieber Nudeln	Я люблю но охотнее макароны	Но я больше люблю макароны
mit Tomatensoße	с томатным соусом	с томатным соусом
Die gibt es ja auch überall	Их даёт это же также везде	Они же есть везде
Immer Pizza oder Nudeln	Всегда пицца или макароны	Вечно пицца или макароны
Das ist so langweilig	Это есть так скучно	Это так скучно
Ich esse am liebsten Fisch	Я ем наиболее охотно рыбу	Я больше всего люблю рыбу
und dazu Gemüse	и к-этому овощи	и овощи к ней
Das ist auch viel gesünder	Это есть также намного здоровее	Это и намного полезнее
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
am liebsten	больше всего	превосходная степень	супerlатив от gern (Netzverb WB)
essen gehen	идти есть	двойной инфинитив	глагол движения + инфинитив (Verbformen)
mag lieber	больше люблю	глагол + компаратив	mögen + lieber (сравнение) (EasyDeutsch)
mit Tomatensoße	с томатным соусом	дополнение	mit + Dativ (Deutsch Online)
gibt es	есть/имеется	безличная конструкция	es gibt + Akkusativ (EasyDeutsch)
überall	везде	наречие места	указание на все места (Chatterbug)
so langweilig	так скучно	усиленное прилагательное	so для усиления (EasyDeutsch)
dazu	к этому	местоименное наречие	da + zu для дополнения (Deutsch Online)
viel gesünder	намного полезнее	усиленный компаратив	viel усиливает компаратив (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich esse gern Pasta	Я люблю есть пасту	V2, простое настоящее
Was magst du lieber?	Что ты больше любишь?	V2 в W-Frage
Wir gehen heute essen	Мы идём сегодня в ресторан	V2, essen как инфинитив цели
Das schmeckt sehr gut	Это очень вкусно	V2, schmecken
Gemüse ist gesund	Овощи полезны	V2, sein с прилагательным
Text 12 — Herr Petri
2.1 | Анализ структуры предложения
"Heute sprechen wir mit Herrn Petri" - Простое предложение. "mit" + Dativ для собеседника (Deutsch Online).
"Er hat einen Stand hier auf der internationalen Ausstellung" - Простое предложение. "auf" + Dativ для места проведения (EasyDeutsch).
"Ihnen gefallen also die kleinen Modellautos besonders gut" - Утвердительное предложение с "also" как модальной частицей. "gefallen" + Dativ (Chatterbug).
"Interessieren Sie sich für alle Automarken?" - Вопрос с возвратным глаголом. "sich interessieren für" + Akkusativ (Verbformen).
"Ich habe mich auf Volkswagen spezialisiert" - Перфект с возвратным глаголом. "sich spezialisieren auf" + Akkusativ (Netzverb WB).
"Das sind also inzwischen schon zehn Jahre" - Простое предложение с "inzwischen" для временного развития (Deutsch Online).
"Mein Großvater hat 30 Jahre bei Volkswagen gearbeitet" - Перфект. "bei" + Dativ для места работы, временной Akkusativ "30 Jahre" (EasyDeutsch).
2.2 | Таблица переводов (основные фразы)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Heute sprechen wir mit Herrn Petri	Сегодня говорим мы с господином Петри	Сегодня мы беседуем с господином Петри
Er hat einen Stand auf der Ausstellung	Он имеет стенд на выставке	У него стенд на выставке
Ihnen gefallen die Modellautos besonders gut	Вам нравятся модельные машинки особенно хорошо	Вам очень нравятся модели машинок
Interessieren Sie sich für alle Automarken?	Интересуетесь Вы себя всеми автомарками?	Вы интересуетесь всеми марками?
Ich habe mich auf Volkswagen spezialisiert	Я имею себя на Фольксваген специализированным	Я специализируюсь на Фольксвагене
Machen Sie das schon lange?	Делаете Вы это уже долго?	Вы давно этим занимаетесь?
Ich habe mit 14 Jahren die ersten Autos bekommen	Я имею с 14 годами первые машины полученными	Я получил первые машинки в 14 лет
Das sind inzwischen schon zehn Jahre	Это есть между-тем уже десять лет	Прошло уже десять лет
Wer hat Ihnen die ersten Autos geschenkt?	Кто имеет Вам первые машины подаренными?	Кто подарил Вам первые машинки?
Er hat 30 Jahre bei Volkswagen gearbeitet	Он имеет 30 лет у Фольксвагена работанным	Он 30 лет работал на Фольксвагене
Ich finde sie wirklich wunderbar	Я нахожу их действительно чудесными	Они действительно прекрасны
Da war ich 15	Тогда был я 15	Мне было 15
Ich habe immer mein ganzes Taschengeld gebraucht	Я имею всегда мои все карманные деньги использованными	Я тратил все карманные деньги
Da gibt es ein richtiges Portal	Там даёт это настоящий портал	Там есть специальный портал
Wie viele Autos haben Sie denn schon?	Сколько машин имеете Вы же уже?	Сколько у Вас уже машинок?
Das weiß ich genau: 426 Stück	Это знаю я точно: 426 штук	Точно знаю: 426 штук
Brauchen Sie sicher viel Platz	Нуждаетесь Вы точно много места	Вам наверняка нужно много места
Ist das ein Problem?	Есть это проблема?	Это проблема?
Überhaupt nicht	Вообще не	Совсем нет
Meine Frau hilft mir immer	Моя жена помогает мне всегда	Жена мне всегда помогает
alles in Ordnung zu halten	всё в порядке держать	поддерживать порядок
2.3 | Пословный разбор (ключевые элементы)
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
mit Herrn Petri	с господином Петри	дополнение	mit + Dativ (Deutsch Online)
gefallen Ihnen	нравятся Вам	дативная конструкция	gefallen + Dativ лица (Chatterbug)
sich interessieren für	интересоваться	возвратный глагол	für + Akkusativ (Verbformen)
sich spezialisieren auf	специализироваться на	возвратный глагол	auf + Akkusativ (Netzverb WB)
bei Volkswagen	на Фольксвагене	место работы	bei + Dativ для фирмы (EasyDeutsch)
mit 14 Jahren	в 14 лет	возраст	mit + Dativ для возраста (Deutsch Online)
mein ganzes Taschengeld	все карманные деньги	прямое дополнение	ganz в значении "весь" (EasyDeutsch)
in Ordnung halten	поддерживать в порядке	устойчивое выражение	halten + in + состояние (Chatterbug)
auf dem Dachboden	на чердаке	место	auf + Dativ для поверхности (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich sammle alte Bücher	Я коллекционирую старые книги	V2, простое настоящее
Sie interessiert sich für Musik	Она интересуется музыкой	V2, возвратный с für
Wir haben 200 Modelle	У нас 200 моделей	V2, haben
Das gefällt mir sehr	Мне это очень нравится	V2, gefallen с Dativ
Er arbeitet seit fünf Jahren hier	Он работает здесь пять лет	V2, seit для периода

Проверка полноты в конце ЧАСТИ 2: ✓ Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.
📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту
Text 1 — Wetterbericht
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Norden	-	север	im Norden bleibt es sonnig	🧭
der Sonntag	die Sonntage	воскресенье	am Sonntag	📅
die Temperatur	die Temperaturen	температура	Temperaturen um 25 Grad	🌡️
das Grad	die Grade	градус	25 Grad	°️
das Wochenende	die Wochenenden	выходные	ein Wochenende im Freien	🏖️
die Abendstunde	die Abendstunden	вечерний час	in den Abendstunden	🌆
der Westen	-	запад	von Westen her	⬅️
die Wolke	die Wolken	облако	Wolken ziehen auf	☁️
der Nordosten	-	северо-восток	im Nordosten	↗️
das Gewitter	die Gewitter	гроза	mit Gewitter und Regen	⛈️
der Regen	-	дождь	mit Regen	🌧️
der Montag	die Montage	понедельник	ab Montag	📅
der Dienstag	die Dienstage	вторник	ab Dienstag	📅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
bleiben	оставаться	+ Adjektiv	bleibt, blieb, ist geblieben	es bleibt sonnig
aufziehen	надвигаться (об облаках)	отделяемая	zieht auf, zog auf, ist aufgezogen	Wolken ziehen auf
planen	планировать	+ Akk	plant, plante, hat geplant	ein Wochenende planen
werden	становиться	+ компаратив	wird, wurde, ist geworden	es wird kühler
es gibt	есть/имеется	+ Akk	-	es gibt Temperaturen
mit etw. rechnen	ожидать чего-то	mit + Dat	rechnet, rechnete, hat gerechnet	mit Regen rechnen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
sonnig	солнечный	погода	es bleibt sonnig
trocken	сухой	погода	sonnig und trocken
kühl	прохладный	погода	-
kühler	прохладнее	компаратив погоды	es wird kühler
morgens	утром	время	schon morgens
Text 2 — Max
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Auto	die Autos	машина/автомобиль	das Auto ist kaputt	🚗
der Baum	die Bäume	дерево	gegen den Baum fahren	🌳
die Eile	-	спешка	es eilig haben	⏰
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
los sein	происходить/случаться	was ist los?	ist los, war los	Was ist los?
kaputt sein	быть сломанным	+ Subjekt	ist kaputt	Das Auto ist kaputt
es eilig haben	спешить	feste Wendung	hatte es eilig	Ich hatte es furchtbar eilig
aufpassen	быть внимательным	отделяемая	passt auf, passte auf, hat aufgepasst	nicht gut aufgepasst
kommen	приходить/появляться	von + Dat (откуда)	kommt, kam, ist gekommen	von links kommen
fahren	ехать	gegen + Akk (во что)	fährt, fuhr, ist gefahren	gegen den Baum fahren
weiterfahren	ехать дальше	неотделяемая	fährt weiter, fuhr weiter, ist weitergefahren	ich kann weiterfahren
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
furchtbar	ужасно	усиление	furchtbar eilig
plötzlich	внезапно	время	plötzlich kam
nah	близко	расстояние	ganz nah
rechts	справа	направление	rechts fahren
links	слева	направление	von links
Text 3 — Petra/Kleidung
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Kleid	die Kleider	платье	das schwarze Kleid	👗
die Jacke	die Jacken	куртка/жакет	die bunte Jacke	🧥
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
anziehen	надевать	отделяемая, + Akk	zieht an, zog an, hat angezogen	Was soll ich anziehen?
stehen	идти (об одежде)	+ Dat Person	steht, stand, hat gestanden	Die Jacke steht mir gut
anrufen	звонить	отделяемая, + Akk	ruft an, rief an, hat angerufen	Ruf mich an!
finden	находить/считать	+ Akk + Adj	findet, fand, hat gefunden	Ich finde das toll
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
schwarz	чёрный	цвет	das schwarze Kleid
bunt	пёстрый/цветной	цвет	die bunte Jacke
rot-grün	красно-зелёный	составной цвет	die rot-grüne Jacke
gelb	жёлтый	цвет	die gelbe Jacke
toll	классный/отличный	оценка	weniger toll
bloß	только/же	модальная частица	Was soll ich bloß
Text 4 — Peter/Tennis
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Samstag	die Samstage	суббота	am Samstag	📅
das Tennis	-	теннис	Tennis spielen	🎾
der Partner	die Partner	партнёр	einen Partner suchen	👥
das Haus	die Häuser	дом	zu Hause	🏠
der Platz	die Plätze	корт/площадка	am Platz treffen	🎾
der Bescheid	-	извещение	Bescheid sagen	📨
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
etwas vorhaben	иметь планы	отделяемая	hat vor, hatte vor, hat vorgehabt	am Samstag etwas vorhaben
Tennis spielen	играть в теннис	+ Akk	spielt, spielte, hat gespielt	Ich möchte Tennis spielen
reservieren	бронировать	für + Zeit	reserviert, reservierte, hat reserviert	für 11 Uhr reservieren
sich treffen	встречаться	возвратный, um + Zeit	trifft sich, traf sich, hat sich getroffen	um 10:45 treffen
abholen	заезжать за кем-то	отделяемая, + Akk	holt ab, holte ab, hat abgeholt	dich zu Hause abholen
zurückrufen	перезванивать	отделяемая	ruft zurück, rief zurück, hat zurückgerufen	Ruf bitte zurück!
Bescheid sagen	дать знать	+ Dat	sagt, sagte, hat gesagt	sag mir Bescheid
Text 5 — Radio B2
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Durchsage	die Durchsagen	объявление	eine Durchsage für	📢
der Musikfreund	die Musikfreunde	любитель музыки	unsere Musikfreunde	🎵
die Eintrittskarte	die Eintrittskarten	входной билет	Eintrittskarten gewinnen	🎫
das Konzert	die Konzerte	концерт	Open-Air-Konzert	🎤
die Arena	die Arenen	арена	in der Arena	🏟️
der Gewinner	die Gewinner	победитель	unter den Gewinnern	🏆
das Glück	-	удача/счастье	viel Glück	🍀
die Karte	die Karten	билет	vier Karten vergeben	🎫
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
gewinnen	выигрывать	+ Akk	gewinnt, gewann, hat gewonnen	Eintrittskarten gewinnen
anrufen	звонить	отделяемая, + Akk	ruft an, rief an, hat angerufen	Rufen Sie uns an!
vergeben	раздавать/разыгрывать	неотделяемая, + Akk	vergibt, vergab, hat vergeben	Karten vergeben
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
insgesamt	всего	количество	insgesamt vier Karten
toll	отличный	оценка	ein tolles Konzert
Text 6 — Markus/Sport
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Nachmittag	die Nachmittage	время после обеда	am Nachmittag	☀️
der Sportplatz	die Sportplätze	спортплощадка	auf dem Sportplatz	🏃
die Strecke	die Strecken	дистанция	400-Meter-Strecke	🏃
das Schwimmbad	die Schwimmbäder	бассейн	im Schwimmbad	🏊
die Freizeit	-	свободное время	in der Freizeit	⏰
der Artikel	die Artikel	статья	Artikel schreiben	📰
die Studentenzeitung	die Studentenzeitungen	студенческая газета	für die Studentenzeitung	📰
die Musik	-	музыка	über Musik schreiben	🎵
die Gitarre	die Gitarren	гитара	Gitarre spielen	🎸
das Problem	die Probleme	проблема	Probleme der Mitmenschen	❓
der Mitmensch	die Mitmenschen	ближний/окружающий	meine Mitmenschen	👥
der Leserbrief	die Leserbriefe	письмо читателя	Leserbriefe beantworten	✉️
die Schwester	die Schwestern	сестра	deine Schwester Lena	👧
die Sporthalle	die Sporthallen	спортзал	in der Sporthalle	🏢
das Volleyball	-	волейбол	Volleyball spielen	🏐
das Lieblingshobby	die Lieblingshobbys	любимое хобби	ihr Lieblingshobby	❤️
der Freund	die Freunde	друг	mein Freund Simon	👦
das Fahrradfahren	-	езда на велосипеде	Fahrradfahren macht fit	🚴
das Land	-	сельская местность	auf dem Land	🌾
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
laufen	бегать	Perfekt: ist gelaufen	läuft, lief, ist gelaufen	jeden Tag laufen
trainieren	тренироваться	+ Akk	trainiert, trainierte, hat trainiert	jeden Tag trainieren müssen
schwimmen	плавать	Perfekt: ist geschwommen	schwimmt, schwamm, ist geschwommen	sie schwimmt gut
sich treffen mit	встречаться с	возвратный, mit + Dat	trifft sich, traf sich, hat sich getroffen	mit Bettina treffen
schreiben	писать	für + Akk	schreibt, schrieb, hat geschrieben	Artikel schreiben
Gitarre spielen	играть на гитаре	+ Akk	spielt, spielte, hat gespielt	gut Gitarre spielen
sich interessieren für	интересоваться	возвратный, für + Akk	interessiert sich, hat sich interessiert	für Probleme interessieren
beantworten	отвечать на	+ Akk	beantwortet, beantwortete, hat beantwortet	Leserbriefe beantworten
Volleyball spielen	играть в волейбол	+ Akk	spielt, spielte, hat gespielt	sie spielt Volleyball
sprechen von	говорить о	von + Dat	spricht, sprach, hat gesprochen	von nichts anderem sprechen
fit machen	держать в форме	+ Akk	macht fit	Fahrradfahren macht fit
Fahrrad fahren	ездить на велосипеде	Perfekt: ist gefahren	fährt, fuhr, ist gefahren	40 Kilometer fahren
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
ziemlich	довольно	степень	ziemlich schnell
schnell	быстрый	скорость	schnell laufen
oft	часто	частотность	ich treffe mich oft
jeden Tag	каждый день	регулярность	jeden Tag trainieren
meistens	в основном	частотность	meistens im Schwimmbad
dreimal pro Woche	три раза в неделю	частотность	dreimal pro Woche fahren
Text 7 — Paula/Einkaufen
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Schwimmtraining	die Schwimmtrainings	тренировка по плаванию	beim Schwimmtraining	🏊
die Schwimmhalle	die Schwimmhallen	бассейн	vor der Schwimmhalle	🏊
die Bushaltestelle	die Bushaltestellen	автобусная остановка	eine Bushaltestelle	🚏
der Bus	die Busse	автобус	mit dem Bus	🚌
das Einkaufszentrum	die Einkaufszentren	торговый центр	zum Einkaufszentrum	🛍️
das Rathaus	die Rathäuser	ратуша	zum Rathaus	🏛️
die Nähe	-	близость	in der Nähe	📍
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
einkaufen gehen	идти за покупками	глагол движения + инф.	geht einkaufen	zusammen einkaufen gehen
trainieren	тренироваться	+ Akk	trainiert, trainierte, hat trainiert	musst du trainieren
sich treffen	встречаться	возвратный, vor + Dat	trifft sich, traf sich, hat sich getroffen	vor der Schwimmhalle treffen
dauern	длиться	безличное es dauert	dauert, dauerte, hat gedauert	es dauert lange
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
zusammen	вместе	совместность	zusammen einkaufen
lange	долго	время	sehr lange
lieber	лучше	предпочтение	komm lieber
Text 8 — Sommerkleid
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Sommerkleid	die Sommerkleider	летнее платье	ein Sommerkleid suchen	👗
das Schaufenster	die Schaufenster	витрина	im Schaufenster	🪟
die Größe	die Größen	размер	Größe 38	📏
der Rock	die Röcke	юбка	diesen Rock	👗
das T-Shirt	die T-Shirts	футболка	schwarzes T-Shirt	👕
die Bluse	die Blusen	блузка	weiße Bluse	👚
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
helfen	помогать	+ Dat	hilft, half, hat geholfen	Kann ich Ihnen helfen?
suchen	искать	+ Akk	sucht, suchte, hat gesucht	ein Sommerkleid suchen
gefallen	нравиться	+ Dat	gefällt, gefiel, hat gefallen	Das gefällt mir
aussehen	выглядеть	отделяемая	sieht aus, sah aus, hat ausgesehen	sieht super aus
nehmen	брать/покупать	+ Akk	nimmt, nahm, hat genommen	den nehme ich
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
lang	длинный	размер	das lange Kleid
schwarz	чёрный	цвет	schwarzes T-Shirt
weiß	белый	цвет	weiße Bluse
super	супер/отлично	оценка	sieht super aus
toll	классный	оценка	Der Rock ist toll
Text 9 — Obstgeschäft
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Obstgeschäft	die Obstgeschäfte	фруктовый магазин	ein Obstgeschäft suchen	🍎
das Obst	-	фрукты	Obst verkaufen	🍓
der Supermarkt	die Supermärkte	супермаркет	dies ist ein Supermarkt	🛒
die Frucht	die Früchte	фрукт	exotische Früchte	🥭
die Straßenseite	die Straßenseiten	сторона улицы	auf der anderen Straßenseite	🛣️
das Geschäft	die Geschäfte	магазин	italienisches Geschäft	🏪
der Wein	die Weine	вино	italienischen Wein	🍷
die Nudel	die Nudeln	макароны	Nudeln	🍝
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
verkaufen	продавать	+ Akk	verkauft, verkaufte, hat verkauft	Obst verkaufen
bekommen	получать	bei + Dat, + Akk	bekommt, bekam, hat bekommen	bei uns bekommen Sie alles
suchen	искать	+ Akk	sucht, suchte, hat gesucht	ein Geschäft suchen
heißen	называться	+ Nom	heißt, hieß, hat geheißen	es heißt "Exotische Früchte"
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
eigentlich	собственно/вообще-то	уточнение	eigentlich ist dies
besonders	особенный	характеристика	ganz besonderes
ganz	совсем	усиление	ganz besonderes
exotisch	экзотический	характеристика	exotische Früchte
italienisch	итальянский	национальность	italienisches Geschäft
da drüben	вон там	указание места	da drüben auf der anderen Seite
Text 10 — Frau Krause
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Sport	-	спорт	beim Sport	⚽
die Sprechstunde	die Sprechstunden	приёмные часы	in die Sprechstunde kommen	👨‍⚕️
die Bauchschmerzen	-	боль в животе	starke Bauchschmerzen	😣
der Kopf	die Köpfe	голова	der Kopf tut weh	🤕
das Fieber	-	температура	Fieber haben	🤒
das Glück	-	счастье/удача	zum Glück	🍀
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
Wie geht es Ihnen?	Как дела/здоровье?	es geht + Dat	geht, ging, ist gegangen	Wie geht es Ihnen?
sich verletzen	травмироваться	возвратный, beim + Dat	verletzt sich, hat sich verletzt	beim Sport verletzt
es geht mir	мне (состояние)	+ Dat + Adv	geht, ging, ist gegangen	mir geht es nicht gut
wehtun	болеть (о части тела)	+ Dat, отделяемая	tut weh, tat weh, hat wehgetan	der Kopf tut mir weh
Tut mir leid	Мне жаль	устойчивое	-	Tut mir leid
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
wieder	снова	повторение	wieder verletzt
stark	сильный	интенсивность	starke Bauchschmerzen
gestern	вчера	время	gestern tat mir
sofort	сразу	время	sofort kommen
natürlich	конечно	подтверждение	natürlich können Sie
Text 11 — Marco/Essen
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Pizza	die Pizzas/Pizzen	пицца	Pizza essen	🍕
der Freund	die Freunde	друг	alle meine Freunde	👥
die Nudel	die Nudeln	макароны	Nudeln mit Tomatensoße	🍝
die Tomatensoße	die Tomatensoßen	томатный соус	mit Tomatensoße	🍅
der Fisch	die Fische	рыба	Fisch essen	🐟
das Gemüse	-	овощи	dazu Gemüse	🥦
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
essen	есть	+ Akk	isst, aß, hat gegessen	am liebsten essen
essen gehen	идти в ресторан	глагол движения + инф.	geht essen, ging essen	Pizza essen gehen
mögen	любить/нравиться	+ Akk	mag, mochte, hat gemocht	ich mag lieber Nudeln
es gibt	есть/имеется	+ Akk	-	die gibt es überall
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
am liebsten	больше всего	превосходная степень	am liebsten essen
lieber	предпочтительнее	сравнительная степень	ich mag lieber
fast	почти	приблизительность	fast alle
immer	всегда	частотность	immer Pizza
überall	везде	место	gibt es überall
langweilig	скучный	оценка	so langweilig
gesund	здоровый/полезный	характеристика	viel gesünder
gesünder	полезнее	компаратив	viel gesünder
Text 12 — Herr Petri
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Stand	die Stände	стенд	einen Stand haben	🏪
die Ausstellung	die Ausstellungen	выставка	auf der Ausstellung	🎪
das Spielzeug	die Spielzeuge	игрушка	für Spielzeug	🧸
der Modellbau	-	моделирование	für Modellbau	🔧
das Modellauto	die Modellautos	модель машинки	kleine Modellautos	🚗
die Automarke	die Automarken	марка автомобиля	alle Automarken	🏷️
das Jahr	die Jahre	год	zehn Jahre	📅
der Großvater	die Großväter	дедушка	mein Großvater	👴
das Taschengeld	-	карманные деньги	ganzes Taschengeld	💰
das Geschäft	die Geschäfte	магазин	in Geschäften	🏪
der Bekannte	die Bekannten	знакомый	bei Bekannten	👤
das Internet	-	интернет	im Internet	💻
das Portal	die Portale	портал	richtiges Portal	🌐
das Stück	die Stücke/Stück	штука	426 Stück	📦
der Platz	-	место	viel Platz	📍
der Glasschrank	die Glasschränke	стеклянный шкаф	in einem Glasschrank	🗄️
das Wohnzimmer	die Wohnzimmer	гостиная	im Wohnzimmer	🛋️
das Zimmer	die Zimmer	комната	ein Zimmer	🏠
der Dachboden	die Dachböden	чердак	auf dem Dachboden	🏠
die Frau	die Frauen	жена	meine Frau	👩
die Ordnung	-	порядок	in Ordnung halten	✅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
gefallen	нравиться	+ Dat	gefällt, gefiel, hat gefallen	Ihnen gefallen die Autos
sich interessieren für	интересоваться	возвратный, für + Akk	interessiert sich, hat sich interessiert	für Automarken interessieren
sich spezialisieren auf	специализироваться	возвратный, auf + Akk	spezialisiert sich, hat sich spezialisiert	auf Volkswagen spezialisiert
arbeiten	работать	bei + Dat (фирма)	arbeitet, arbeitete, hat gearbeitet	bei Volkswagen arbeiten
schenken	дарить	+ Dat + Akk	schenkt, schenkte, hat geschenkt	mir Autos geschenkt
sammeln	коллекционировать	+ Akk	sammelt, sammelte, hat gesammelt	Autos sammeln
anfangen	начинать	отделяемая, zu + инф.	fängt an, fing an, hat angefangen	angefangen zu sammeln
brauchen	нуждаться/тратить	für + Akk	braucht, brauchte, hat gebraucht	Taschengeld gebraucht
kaufen	покупать	+ Akk	kauft, kaufte, hat gekauft	im Internet gekauft
aufschreiben	записывать	отделяемая, + Akk	schreibt auf, schrieb auf, hat aufgeschrieben	alle Autos aufgeschrieben
in Ordnung halten	поддерживать порядок	устойчивое	hält, hielt, hat gehalten	alles in Ordnung halten
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
klein	маленький	размер	kleine Modellautos
besonders	особенно	степень	besonders gut
lange	долго	время	schon lange
inzwischen	между тем	время	inzwischen zehn Jahre
wirklich	действительно	подтверждение	wirklich wunderbar
wunderbar	чудесный	оценка	wirklich wunderbar
richtig	настоящий/правильный	характеристика	richtig angefangen
ganz	весь/целый	полнота	ganzes Taschengeld
genau	точно	точность	weiß ich genau
sicher	наверняка	уверенность	brauchen Sie sicher
überhaupt nicht	совсем не	отрицание	überhaupt nicht

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.
🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа
Teil 1 — Text 1 (Wetterbericht)

Frage (DE): Wie wird das Wetter am Montag im Nordosten?

Optionen (DE): A) sonnig und warm B) kühl mit Regen C) trocken ohne Wolken

Перевод (RU):

Вопрос: Какая погода будет в понедельник на северо-востоке?
A) солнечно и тепло
B) прохладно с дождём
C) сухо без облаков

Правильный ответ: B) kühl mit Regen

Почему: В тексте сказано: "Ab Montag wird es im Nordosten kühler mit Gewitter und Regen"

Teil 1 — Text 2 (Max)

Frage (DE): Was ist mit Max passiert?

Optionen (DE): A) Er hatte einen Unfall B) Sein Auto ist kaputt C) Er ist fast gegen einen Baum gefahren

Перевод (RU):

Вопрос: Что случилось с Максом?
A) У него была авария
B) Его машина сломалась
C) Он чуть не врезался в дерево

Правильный ответ: C) Er ist fast gegen einen Baum gefahren

Почему: Макс говорит: "da bin ich rechts fast gegen den Baum gefahren" и "ich kann aber weiterfahren"

Teil 1 — Text 3 (Petra/Kleidung)

Frage (DE): Welche Jacke findet Vera besser?

Optionen (DE): A) die gelbe Jacke B) die rot-grüne Jacke C) die schwarze Jacke

Перевод (RU):

Вопрос: Какая куртка больше нравится Вере?
A) жёлтая куртка
B) красно-зелёная куртка
C) чёрная куртка

Правильный ответ: B) die rot-grüne Jacke

Почему: Вера говорит о красно-зелёной: "ich finde die steht mir gut", а о жёлтой: "die finde ich weniger toll"

Teil 1 — Text 4 (Peter/Tennis)

Frage (DE): Wann wollen sie Tennis spielen?

Optionen (DE): A) um 10:45 Uhr B) um 11:00 Uhr C) um 11:15 Uhr

Перевод (RU):

Вопрос: Когда они хотят играть в теннис?
A) в 10:45
B) в 11:00
C) в 11:15

Правильный ответ: B) um 11:00 Uhr

Почему: Петер говорит: "Ich habe für 11 Uhr reserviert"

Teil 1 — Text 5 (Radio B2)

Frage (DE): Was kann man bei Radio B2 gewinnen?

Optionen (DE): A) CDs mit Musik B) Eintrittskarten für ein Konzert C) Geld für Konzerttickets

Перевод (RU):

Вопрос: Что можно выиграть на Радио Б2?
A) музыкальные диски
B) билеты на концерт
C) деньги на билеты

Правильный ответ: B) Eintrittskarten für ein Konzert

Почему: В объявлении говорится: "können Sie hier bei Radio B2 Eintrittskarten für das Open-Air-Konzert... gewinnen"

Teil 2 — Text 6 (Markus/Sport)

Frage (DE): Was macht Lena jeden Nachmittag?

Optionen (DE): A) Sie läuft auf dem Sportplatz B) Sie schwimmt im Schwimmbad C) Sie spielt Volleyball in der Sporthalle

Перевод (RU):

Вопрос: Что делает Лена каждый день после обеда?
A) Бегает на спортплощадке
B) Плавает в бассейне
C) Играет в волейбол в спортзале

Правильный ответ: C) Sie spielt Volleyball in der Sporthalle

Почему: В диалоге говорится: "Sie ist jeden Nachmittag in der Sporthalle, sie spielt Volleyball"

Teil 3 — Text 7 (Paula/Einkaufen)

Frage (DE): Wo wollen sie sich treffen?

Optionen (DE): A) vor der Schwimmhalle B) beim Einkaufszentrum C) beim Rathaus

Перевод (RU):

Вопрос: Где они хотят встретиться?
A) перед бассейном
B) у торгового центра
C) у ратуши

Правильный ответ: C) beim Rathaus

Почему: В диалоге говорится: "mit dem Bus dauert es sehr lange... komm lieber zum Rathaus"

Teil 3 — Text 8 (Sommerkleid)

Frage (DE): Was kauft die Kundin?

Optionen (DE): A) ein langes Kleid in Größe 36 B) einen Rock mit einer weißen Bluse C) einen Rock mit einem schwarzen T-Shirt

Перевод (RU):

Вопрос: Что покупает покупательница?
A) длинное платье 36-го размера
B) юбку с белой блузкой
C) юбку с чёрной футболкой

Правильный ответ: B) einen Rock mit einer weißen Bluse

Почему: Покупательница говорит: "Der Rock ist toll, den nehme ich, aber mit einer weißen Bluse"

Teil 3 — Text 9 (Obstgeschäft)

Frage (DE): Was sucht der Kunde?

Optionen (DE): A) einen Supermarkt mit Obst B) ein Geschäft "Exotische Früchte" C) ein italienisches Geschäft

Перевод (RU):

Вопрос: Что ищет клиент?
A) супермаркет с фруктами
B) магазин "Экзотические фрукты"
C) итальянский магазин

Правильный ответ: B) ein Geschäft "Exotische Früchte"

Почему: Клиент говорит: "Ich suche ein ganz besonderes Obstgeschäft, es heißt 'Exotische Früchte'"

Teil 3 — Text 10 (Frau Krause)

Frage (DE): Warum kommt Frau Krause zum Arzt?

Optionen (DE): A) Sie hat sich beim Sport verletzt B) Sie hat Bauchschmerzen und hatte Kopfschmerzen C) Sie hat hohes Fieber

Перевод (RU):

Вопрос: Почему фрау Краузе приходит к врачу?
A) Она травмировалась на спорте
B) У неё болит живот и болела голова
C) У неё высокая температура

Правильный ответ: B) Sie hat Bauchschmerzen und hatte Kopfschmerzen

Почему: Фрау Краузе говорит: "Ich habe starke Bauchschmerzen und gestern tat mir auch der Kopf weh"

Teil 3 — Text 11 (Marco/Essen)

Frage (DE): Was isst die zweite Person am liebsten?

Optionen (DE): A) Pizza B) Nudeln mit Tomatensoße C) Fisch mit Gemüse

Перевод (RU):

Вопрос: Что больше всего любит есть второй человек?
A) пиццу
B) макароны с томатным соусом
C) рыбу с овощами

Правильный ответ: C) Fisch mit Gemüse

Почему: Второй собеседник говорит: "Ich esse am liebsten Fisch und dazu Gemüse"

Teil 4 — Text 12 (Herr Petri)
Aufgabe 16

Frage (DE): Herr Petri sammelt alle Automarken.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU):

Вопрос: Господин Петри коллекционирует все марки автомобилей.
Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Он говорит: "Nein, ich habe mich auf Volkswagen spezialisiert"

Aufgabe 17

Frage (DE): Er sammelt seit 10 Jahren Modellautos.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU):

Вопрос: Он коллекционирует модели машинок 10 лет.
Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Он начал в 15 лет серьёзно собирать, а первые получил в 14. Сейчас прошло 10 лет с первого подарка.

Aufgabe 18

Frage (DE): Sein Großvater hat bei Volkswagen gearbeitet.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU):

Вопрос: Его дедушка работал на Фольксвагене.
Да / Нет

Правильный ответ: Ja

Почему: "Er hat 30 Jahre bei Volkswagen gearbeitet"

Aufgabe 19

Frage (DE): Er hat genau 426 Modellautos.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU):

Вопрос: У него ровно 426 моделей машинок.
Да / Нет

Правильный ответ: Ja

Почему: На вопрос о количестве он отвечает: "Das weiß ich genau: 426 Stück"

Aufgabe 20

Frage (DE): Alle Autos stehen im Wohnzimmer.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU):

Вопрос: Все машинки стоят в гостиной.
Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: "Einige stehen in einem Glasschrank im Wohnzimmer und für die anderen habe ich ein Zimmer auf dem Dachboden"

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation