025 г.
📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст
Teil 1

Aufgabe 1 Hallo Bettina, ich bin's Volker. Ich habe mir überlegt, dass es gut wäre, wenn ich noch eine Fremdsprache lernen würde. Ich kann schon Englisch und Französisch, wie du ja auch. Ich möchte nun gern auf Spanisch lernen. Diese Sprache fasziniert mich. Wie wäre es, wenn wir zusammen lernen würden? Dann macht es auch mehr Spaß. Ruf mich doch mal an.

Aufgabe 2 Hallo Sven, du, ich habe dein kleines Problem. Ich glaube, dass ich zu wenig Taschengeld bekomme, nämlich nur 10 Euro in der Woche. Ich finde, das ist zu wenig. 15 Euro sollte ich wenigstens bekommen. Du bekommst doch 20 Euro in der Woche, oder? Ich muss mal mit meinen Eltern reden.

Aufgabe 3 Hey Tim, hast du gewusst, dass Stefan Extremsport macht? Er macht Bungee-Jumping. Das finde ich spitze! Ich möchte auch Extremsport machen, aber ich weiß nicht, welche Sportart ich wählen soll. Vielleicht mache ich Eisklettern oder Fallschirmspringen. Nein, Fallschirmspringen ist mir zu gefährlich. Ich mache lieber Eisklettern.

Aufgabe 4 Guten Tag, meine Damen und Herren, und herzlich willkommen im Super. Heute haben wir ganz besondere Angebote für Sie: ein Kilo Tomaten für nur 90 Cent, ein Kilo Kartoffeln nur 50 Cent und ein Kilo Zwiebeln für nur 30 Cent. Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!

Aufgabe 5 Hallo Claudia, hier ist Barbara. Heute Abend ist doch die Party von Holger und ich weiß nicht, was ich anziehen soll. Soll ich ein Kleid anziehen oder lieber Jeans mit einer Bluse? Vielleicht ziehe ich einen Rock mit einer Bluse an. Warte, ich hab's! Ich ziehe das schwarze Kleid an. Bitte ruf mich an und sag mir, wie du das findest. Danke!

Teil 2

Hallo Linda, freust du dich auch schon auf unseren Kochkurs morgen?
Hallo Tommy! Ja klar, freue ich mich sehr darauf! Gerade war ich im Supermarkt und habe Orangensaft und Apfelsaft gekauft, wie mir Frau Meier, unsere Kursleiterin, gesagt hat. Hast du auch mit den anderen gesprochen?
Ja, Anna bringt Bananen und Äpfel für den Obstsalat mit.
Aha, hoffentlich wählt sie die richtigen Äpfel aus, schön rot und saftig. Und was besorgst du?
Ich gehe morgen früh zum Bäcker und bringe frische Brötchen mit. Sonst noch etwas?
Frau Meier bringt Würstchen und Elli bringt Kartoffeln mit.
Richtig, für den Kartoffelsalat! Hoffentlich vergisst Angelika den Zucker für den Obstsalat nicht, sonst wird er sauer.
Ja, das hoffe ich auch. Den sauren Obstsalat mag ich auch nicht.
Ja, dann mal sehen, wie unser Essen wird, obwohl ich lieber Kartoffeln mit Fisch essen möchte.
Kartoffeln mit Fisch? Das schmeckt nur dir! Du hast ja keine Ahnung!

Teil 3

Aufgabe 11 Das hat sehr gut geschmeckt! Du wirst ein prima Koch! Dankeschön! Möchtest du vielleicht einen Nachtisch? Ich würde gerne einen Joghurt essen. Und du? Ich habe außer Joghurt auch Eis und Obst. Eis lieber nicht, und Obst mag ich nicht. Obst schmeckt mir auch nicht, außer Bananen. Also Joghurt.

Aufgabe 12 Hi Frank, wie geht's? Ich fühle mich nicht wohl. Was ist? Hast du Kopfschmerzen oder tut dein Bauch weh? Mit meinem Kopf und mit meinem Bauch ist alles okay. Ich kann nur nichts essen, weil mein Hals furchtbar weh tut. Warst du schon beim Arzt? Heute Nachmittag gehe ich hin.

Aufgabe 13 Du Isabel, weißt du schon, was du studieren möchtest? Eigentlich würde ich gerne Lehrerin werden, aber mein Vater hat gesagt, dass man da nicht viel verdient. Deshalb möchte ich vielleicht Ärztin werden. Da verdient man sich ja genug und kann auch Menschen helfen. Und du? Also ich interessiere mich sehr für Computer. Deshalb würde ich gerne Informatik studieren.

Aufgabe 14 Sag mal, hast du schon mal dein Taschengeld für etwas Bestimmtes gespart? Aber klar! Als ich ein neues Handy wollte, habe ich drei Monate sparen müssen. Möchtest du auch sparen? Ja, ich spare, weil ich neue Sportschuhe brauche. Mein Bruder spart auch, weil er einen Laptop kaufen möchte. Dann muss er aber lange sparen!

Aufgabe 15 Hallo Frank, was machst du heute nach der Schule? Vielleicht spiele ich ein bisschen an der Playstation. Ich möchte ein neues Spiel ausprobieren. Das ist doch langweilig! Gehen wir doch lieber ins Stadion! Heute ist ein super Spiel: VfB Stuttgart gegen Bayern München. Gute Idee! Das wusste ich nicht. Morgen gehen wir Tennis spielen, okay?

Teil 4

Hallo, hier ist Annette von eurem beliebten Jugendcenter Highlight. Bei mir ist heute Jonas und unser Thema ist Freizeit in der Gruppe. Jonas gibt uns Tipps, was Jugendliche wie ihr in ihrer Freizeit gemeinsam unternehmen können. Willkommen im Studio, Jonas!

Hallo! Also, was meinst du, wie können Jungs aber auch Mädchen ihre gemeinsame Freizeit sinnvoll gestalten?

Da fällt mir als erstes Sport ein. Naja, gemeinsam erlebte Freizeit muss Spaß machen, aber es muss nicht immer Sport sein.

Interessant! So was gerade von einem Jungen zu hören! Was schlägst du also vor?

Schau, das Jugendzentrum in jedem Stadtteil bietet verschiedene Kurse an: Malkurse, Musikabende und das, was neu ist, sind Workshops für Jugendliche, die Spaß am Filmmachen haben.

Filme machen! Mal was Neues! Also das hört sich wirklich interessant an! Und machen da Jugendliche auch gern mit?

Na klar! In meinem Jugendzentrum sind schon über 50 jugendliche Mitglieder einer Freizeitgruppe, die sich regelmäßig für gemeinsame Aktivitäten trifft.

15 Teilnehmer? Nicht schlecht!

50, nicht 15!

Das ist ja wirklich toll! Wie oft trefft ihr euch jede Woche und wie viel müsst ihr bezahlen, um teilnehmen zu können?

Wir treffen uns mindestens dreimal die Woche, manchmal auch jeden Tag, sogar auch am Wochenende. Und alles zahlt die Stadt!

So oft? Wird das nicht langweilig?

Nein, auf keinen Fall! Jeden Tag kommen nur die Jugendlichen, die am Filmmachen teilnehmen.

Und du hast gesagt, alles bezahlt die Stadt?

Ja, wir müssen nur Lust und gute Laune mitbringen, sonst nichts!

Herzlichen Dank, Jonas! Ich bin sicher, dass alles war für unser Publikum von großem Interesse.

Danke auch!

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика
2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3-6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Teil 1, Aufgabe 1	Volker	сообщение	"Hallo Bettina, ich bin's Volker"	6
Text 2	Teil 1, Aufgabe 2	Sven	сообщение	"Hallo Sven, du, ich habe"	6
Text 3	Teil 1, Aufgabe 3	Tim	сообщение	"Hey Tim, hast du gewusst"	6
Text 4	Teil 1, Aufgabe 4	Supermarkt	объявление	"Guten Tag, meine Damen und"	4
Text 5	Teil 1, Aufgabe 5	Barbara	сообщение	"Hallo Claudia, hier ist Barbara"	7
Text 6	Teil 2	Kochkurs	диалог	"Hallo Linda, freust du dich"	16
Text 7	Teil 3, Aufgabe 11	Nachtisch	диалог	"Das hat sehr gut geschmeckt"	7
Text 8	Teil 3, Aufgabe 12	Frank krank	диалог	"Hi Frank, wie geht's"	6
Text 9	Teil 3, Aufgabe 13	Studium	диалог	"Du Isabel, weißt du schon"	5
Text 10	Teil 3, Aufgabe 14	Taschengeld sparen	диалог	"Sag mal, hast du schon"	5
Text 11	Teil 3, Aufgabe 15	Freizeit	диалог	"Hallo Frank, was machst du"	5
Text 12	Teil 4	Interview Jonas	интервью	"Hallo, hier ist Annette von"	25
Text 1 — Volker
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich habe mir überlegt, dass es gut wäre, wenn ich noch eine Fremdsprache lernen würde" — сложноподчинённое с двумя Nebensätze:
Hauptsatz: "Ich habe mir überlegt"
Nebensatz 1 (dass-Satz): "dass es gut wäre" — глагол в конце
Nebensatz 2 (wenn-Satz в Konjunktiv II): "wenn ich ... lernen würde" — глагол в конце (Verbformen)
"Wie wäre es, wenn wir zusammen lernen würden?" — вопросительное с условным придаточным в Konjunktiv II
Hauptsatz: "Wie wäre es" — V2 позиция
Nebensatz: "wenn wir ... würden" — Endstellung (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Bettina, ich bin's Volker	Привет Беттина, я это Волкер	Привет, Беттина, это я, Волкер
Ich habe mir überlegt, dass es gut wäre, wenn ich noch eine Fremdsprache lernen würde	Я себе обдумал, что это хорошо было бы, если я ещё один иностранный язык учить бы	Я подумал, что было бы хорошо выучить ещё один иностранный язык
Ich kann schon Englisch und Französisch, wie du ja auch	Я могу уже английский и французский, как ты же тоже	Я уже знаю английский и французский, как и ты
Ich möchte nun gern Spanisch lernen	Я хотел бы теперь охотно испанский учить	Теперь я хотел бы выучить испанский
Diese Sprache fasziniert mich	Этот язык очаровывает меня	Этот язык меня восхищает
Wie wäre es, wenn wir zusammen lernen würden?	Как было бы это, если мы вместе учить бы	Как насчёт того, чтобы учиться вместе?
Dann macht es auch mehr Spaß	Тогда делает это также больше удовольствия	Тогда это будет веселее
Ruf mich doch mal an	Позвони мне же разок	Позвони мне
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
sich überlegen	обдумывать	возвратный глагол	требует Akkusativ (mir überlegt) (Netzverb WB)
dass	что	союз	вводит придаточное, глагол в конец (Deutsch Online)
wäre	был бы	Konjunktiv II	форма от sein для условия (Verbformen)
wenn	если	союз условия	глагол в конец придаточного (EasyDeutsch)
würde lernen	учил бы	Konjunktiv II	würde + Infinitiv для условного наклонения (Verbformen)
fasziniert	очаровывает	глагол	faszinieren + Akkusativ (mich) (Netzverb WB)
zusammen	вместе	наречие	позиция перед глаголом в инфинитиве (TEKAMOLO)
anrufen	позвонить	глагол с отделяемой приставкой	an- отделяется: ruf...an (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich lerne Deutsch	Я учу немецкий	V2
Er ruft seine Mutter an	Он звонит своей маме	отделяемая приставка
Wir lernen zusammen Spanisch	Мы учим испанский вместе	V2
Das macht mir Spaß	Это доставляет мне удовольствие	V2
Kannst du Englisch?	Ты умеешь английский?	V1 в вопросе
Text 2 — Sven
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich glaube, dass ich zu wenig Taschengeld bekomme" — сложноподчинённое:
Hauptsatz: "Ich glaube" — V2
Nebensatz: "dass ich ... bekomme" — глагол в конце (Deutsch Online)
"15 Euro sollte ich wenigstens bekommen" — простое с модальным глаголом:
sollte — V2 позиция, bekommen — в конце (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Sven, du, ich habe ein kleines Problem	Привет Свен, ты, я имею одну маленькую проблему	Привет, Свен, у меня небольшая проблема
Ich glaube, dass ich zu wenig Taschengeld bekomme	Я думаю, что я слишком мало карманных денег получаю	Я думаю, что получаю слишком мало карманных денег
nämlich nur 10 Euro in der Woche	а именно только 10 евро в неделю	всего лишь 10 евро в неделю
Ich finde, das ist zu wenig	Я нахожу, это есть слишком мало	Я считаю, это слишком мало
15 Euro sollte ich wenigstens bekommen	15 евро должен я по меньшей мере получать	Я должен получать хотя бы 15 евро
Du bekommst doch 20 Euro in der Woche, oder?	Ты получаешь же 20 евро в неделю, или?	Ты же получаешь 20 евро в неделю, правда?
Ich muss mal mit meinen Eltern reden	Я должен разок с моими родителями поговорить	Мне нужно поговорить с родителями
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zu wenig	слишком мало	наречие количества	zu усиливает wenig (EasyDeutsch)
das Taschengeld	карманные деньги	сущ. средний род	только ед. число (Netzverb WB)
in der Woche	в неделю	временное обстоятельство	in + Dativ для периода (Deutsch Online)
nämlich	а именно	уточняющая частица	поясняет предыдущее (Chatterbug)
wenigstens	по меньшей мере	наречие	подчёркивает минимум (EasyDeutsch)
mit + Dativ	с (кем)	предлог	mit meinen Eltern — Dativ Plural (Deutsch Online)
mal	разок	частица	смягчает просьбу (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich bekomme 20 Euro	Я получаю 20 евро	V2
Das ist zu wenig Geld	Это слишком мало денег	V2
Er muss mit dem Lehrer reden	Он должен поговорить с учителем	модальный + инфинитив
Wir finden das gut	Мы считаем это хорошим	V2
Sie sollte mehr bekommen	Она должна получать больше	модальный + инфинитив

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/4)
Text 3 — Tim
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hast du gewusst, dass Stefan Extremsport macht?" — вопрос с придаточным:
Hauptsatz: "Hast du gewusst" — V1 в вопросе
Nebensatz: "dass Stefan Extremsport macht" — глагол в конце (Deutsch Online)
"Ich weiß nicht, welche Sportart ich wählen soll" — сложноподчинённое:
Hauptsatz: "Ich weiß nicht" — V2
Nebensatz: "welche Sportart ich wählen soll" — модальный глагол в конце (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hey Tim, hast du gewusst, dass Stefan Extremsport macht?	Эй Тим, имел ты знание, что Штефан экстремальный спорт делает?	Эй, Тим, ты знал, что Штефан занимается экстремальным спортом?
Er macht Bungee-Jumping	Он делает банджи-джампинг	Он занимается банджи-джампингом
Das finde ich spitze!	Это нахожу я классным!	Это классно!
Ich möchte auch Extremsport machen	Я хотел бы тоже экстремальный спорт делать	Я тоже хочу заниматься экстремальным спортом
aber ich weiß nicht, welche Sportart ich wählen soll	но я знаю не, какой вид спорта я выбрать должен	но я не знаю, какой вид спорта выбрать
Vielleicht mache ich Eisklettern oder Fallschirmspringen	Может быть делаю я ледолазание или прыжки с парашютом	Может, займусь ледолазанием или прыжками с парашютом
Nein, Fallschirmspringen ist mir zu gefährlich	Нет, прыжки с парашютом есть мне слишком опасно	Нет, прыжки с парашютом слишком опасны для меня
Ich mache lieber Eisklettern	Я делаю лучше ледолазание	Лучше займусь ледолазанием
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
gewusst	знал	Partizip II	от wissen в Perfekt (Verbformen)
Extremsport machen	заниматься экстремальным спортом	устойчивое выражение	Sport machen = заниматься спортом (Netzverb WB)
spitze	классный	прилагательное	разговорное = super (Chatterbug)
welche	какой	вопросительное местоимение	согласуется с Sportart (fem.) (Deutsch Online)
wählen soll	должен выбрать	модальный глагол	soll в конце придаточного (EasyDeutsch)
mir zu gefährlich	мне слишком опасно	конструкция	mir = Dativ, zu = слишком (Deutsch Online)
lieber	лучше/охотнее	сравнительная степень	от gern (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Er macht Sport	Он занимается спортом	V2
Das finde ich toll	Я нахожу это классным	V2
Ich weiß nicht, was ich mache	Я не знаю, что делать	конец в придаточном
Sie soll Tennis spielen	Она должна играть в теннис	модальный + инфинитив
Wir machen lieber Yoga	Мы лучше займёмся йогой	V2
Text 4 — Supermarkt
2.1 | Анализ структуры предложения
"Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!" — повелительное наклонение с придаточным времени:
Hauptsatz: "Greifen Sie zu" — императив с отделяемой приставкой
Nebensatz: "solange der Vorrat reicht" — глагол в конце (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Guten Tag, meine Damen und Herren	Добрый день, мои дамы и господа	Добрый день, дамы и господа
und herzlich willkommen im Super	и сердечно добро пожаловать в супер	и добро пожаловать в супермаркет
Heute haben wir ganz besondere Angebote für Sie	Сегодня имеем мы совсем особенные предложения для вас	Сегодня у нас особые предложения для вас
ein Kilo Tomaten für nur 90 Cent	один килограмм помидоров за только 90 центов	килограмм помидоров всего за 90 центов
ein Kilo Kartoffeln nur 50 Cent	один килограмм картофеля только 50 центов	килограмм картофеля только 50 центов
ein Kilo Zwiebeln für nur 30 Cent	один килограмм лука за только 30 центов	килограмм лука всего за 30 центов
Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!	Хватайте вы, пока запас достаёт!	Берите, пока есть в наличии!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
herzlich willkommen	добро пожаловать	приветствие	herzlich усиливает willkommen (Chatterbug)
das Angebot, -e	предложение	сущ. средний род	особая цена в магазине (Netzverb WB)
für + Akk	за (цену)	предлог цены	für nur 90 Cent (Deutsch Online)
zugreifen	хватать/брать	глагол с отделяемой приставкой	greifen...zu в императиве (Verbformen)
solange	пока	союз времени	вводит придаточное времени (EasyDeutsch)
der Vorrat reicht	запас хватает	выражение	reichen = хватать/быть достаточным (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir haben gute Angebote	У нас хорошие предложения	V2
Das kostet nur 2 Euro	Это стоит только 2 евро	V2
Kaufen Sie Äpfel!	Покупайте яблоки!	императив Sie-Form
Der Vorrat reicht nicht	Запаса не хватает	V2
Greifen Sie schnell zu!	Берите быстро!	отделяемая приставка в императиве
Text 5 — Barbara
2.1 | Анализ структуры предложения
"Heute Abend ist doch die Party von Holger" — простое предложение с обратным порядком:
Временное обстоятельство "Heute Abend" на первом месте
Глагол "ist" на втором месте (V2) (Deutsch Online)
"Ich weiß nicht, was ich anziehen soll" — сложноподчинённое:
Hauptsatz: "Ich weiß nicht"
Nebensatz: "was ich anziehen soll" — модальный глагол в конце (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Claudia, hier ist Barbara	Привет Клаудиа, здесь есть Барбара	Привет, Клаудиа, это Барбара
Heute Abend ist doch die Party von Holger	Сегодня вечером есть же вечеринка от Хольгера	Сегодня вечером же вечеринка у Хольгера
und ich weiß nicht, was ich anziehen soll	и я знаю не, что я надеть должна	и я не знаю, что надеть
Soll ich ein Kleid anziehen oder lieber Jeans mit einer Bluse?	Должна я платье надеть или лучше джинсы с блузкой?	Мне надеть платье или лучше джинсы с блузкой?
Vielleicht ziehe ich einen Rock mit einer Bluse an	Может быть надеваю я юбку с блузкой	Может, надену юбку с блузкой
Warte, ich hab's!	Подожди, я имею это!	Подожди, придумала!
Ich ziehe das schwarze Kleid an	Я надеваю чёрное платье	Я надену чёрное платье
Bitte ruf mich an und sag mir, wie du das findest	Пожалуйста позвони мне и скажи мне, как ты это находишь	Пожалуйста, позвони и скажи, что думаешь
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
heute Abend	сегодня вечером	временное обстоятельство	Zeit в начале (TEKAMOLO)
doch	же	модальная частица	подчёркивает очевидность (Chatterbug)
anziehen	надевать	глагол с отделяемой приставкой	ziehe...an (Verbformen)
was...soll	что должна	вопросительное слово + модальный	soll в конце придаточного (EasyDeutsch)
mit + Dativ	с (чем)	предлог	mit einer Bluse (Dativ fem.) (Deutsch Online)
ich hab's	я придумала	разговорное	= ich habe es (решение) (Chatterbug)
wie du das findest	что ты думаешь	придаточное	как ты это находишь = мнение (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich ziehe eine Jacke an	Я надеваю куртку	отделяемая приставка
Was soll ich machen?	Что мне делать?	V1 в вопросе
Sie trägt ein rotes Kleid	Она носит красное платье	V2
Ruf mich später an!	Позвони мне позже!	отделяемая приставка в императиве
Heute ist eine Party	Сегодня вечеринка	V2 после обстоятельства

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/4)
Text 6 — Kochkurs
2.1 | Анализ структуры предложения
"Freust du dich auch schon auf unseren Kochkurs morgen?" — вопрос с возвратным глаголом:
V1 позиция: "Freust"
Возвратное местоимение "dich" после подлежащего (Verbformen)
sich freuen auf + Akk (Netzverb WB)
"Gerade war ich im Supermarkt und habe Orangensaft und Apfelsaft gekauft" — сложносочинённое:
Часть 1: "Gerade war ich im Supermarkt" — V2 после обстоятельства
Часть 2: "und habe ... gekauft" — Perfekt (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Linda, freust du dich auch schon auf unseren Kochkurs morgen?	Привет Линда, радуешься ты себя тоже уже на наш кулинарный курс завтра?	Привет, Линда, ты тоже уже ждёшь наш кулинарный курс завтра?
Ja klar, freue ich mich sehr darauf!	Да конечно, радуюсь я себя очень на это!	Да, конечно, очень жду!
Gerade war ich im Supermarkt	Только что был я в супермаркете	Я только что была в супермаркете
und habe Orangensaft und Apfelsaft gekauft	и имею апельсиновый сок и яблочный сок купленным	и купила апельсиновый и яблочный сок
wie mir Frau Meier, unsere Kursleiterin, gesagt hat	как мне фрау Майер, наша руководитель курса, сказала имеет	как сказала фрау Майер, наша руководитель курса
Hast du auch mit den anderen gesprochen?	Имеешь ты тоже с другими поговоренным?	Ты тоже говорил с остальными?
Anna bringt Bananen und Äpfel für den Obstsalat mit	Анна приносит бананы и яблоки для фруктового салата с	Анна принесёт бананы и яблоки для фруктового салата
Hoffentlich wählt sie die richtigen Äpfel aus	Надеюсь выбирает она правильные яблоки	Надеюсь, она выберет правильные яблоки
schön rot und saftig	красиво красные и сочные	красивые красные и сочные
Und was besorgst du?	И что добываешь ты?	А что принесёшь ты?
Ich gehe morgen früh zum Bäcker	Я иду завтра рано к пекарю	Я пойду завтра утром в пекарню
und bringe frische Brötchen mit	и приношу свежие булочки с	и принесу свежие булочки
Frau Meier bringt Würstchen	Фрау Майер приносит сосиски	Фрау Майер принесёт сосиски
und Elli bringt Kartoffeln mit	и Элли приносит картофель с	а Элли принесёт картошку
Richtig, für den Kartoffelsalat!	Правильно, для картофельного салата!	Точно, для картофельного салата!
Hoffentlich vergisst Angelika den Zucker nicht	Надеюсь забывает Ангелика сахар не	Надеюсь, Ангелика не забудет сахар
sonst wird er sauer	иначе становится он кислым	иначе он будет кислым
Den sauren Obstsalat mag ich auch nicht	Кислый фруктовый салат люблю я тоже не	Кислый фруктовый салат я тоже не люблю
obwohl ich lieber Kartoffeln mit Fisch essen möchte	хотя я лучше картофель с рыбой есть хотел бы	хотя я бы предпочёл картошку с рыбой
Das schmeckt nur dir!	Это вкусно только тебе!	Это нравится только тебе!
Du hast ja keine Ahnung!	Ты имеешь же никакого понятия!	Ты ничего не понимаешь!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
sich freuen auf + Akk	радоваться чему-то предстоящему	возвратный глагол	auf unseren Kochkurs (Akk) (Netzverb WB)
gerade	только что	временное наречие	указывает на недавнее прошлое (Chatterbug)
mitbringen	приносить с собой	глагол с отделяемой приставкой	bringt...mit (Verbformen)
auswählen	выбирать	глагол с отделяемой приставкой	wählt...aus (Verbformen)
hoffentlich	надеюсь	наречие	выражает надежду (EasyDeutsch)
besorgen	доставать/обеспечивать	глагол	добывать что-то нужное (Netzverb WB)
sonst	иначе	союз	указывает на альтернативу (Deutsch Online)
keine Ahnung haben	не иметь понятия	устойчивое выражение	= ничего не понимать (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich freue mich auf morgen	Я радуюсь завтрашнему дню	возвратный глагол
Sie bringt Äpfel mit	Она приносит яблоки	отделяемая приставка
Er wählt das Brot aus	Он выбирает хлеб	отделяемая приставка
Wir gehen zum Bäcker	Мы идём в пекарню	V2
Das schmeckt mir gut	Это мне нравится	V2
Text 7 — Nachtisch
2.1 | Анализ структуры предложения
"Du wirst ein prima Koch!" — простое предложение с werden:
werden + номинатив (ein Koch) для обозначения становления (Verbformen)
"Ich würde gerne einen Joghurt essen" — Konjunktiv II для вежливого желания:
würde + Infinitiv (essen) (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Das hat sehr gut geschmeckt!	Это имеет очень хорошо на вкус!	Это было очень вкусно!
Du wirst ein prima Koch!	Ты становишься отличным поваром!	Ты станешь отличным поваром!
Möchtest du vielleicht einen Nachtisch?	Хотел бы ты может быть десерт?	Хочешь десерт?
Ich würde gerne einen Joghurt essen	Я бы охотно йогурт есть	Я бы съел йогурт
Ich habe außer Joghurt auch Eis und Obst	Я имею кроме йогурта также мороженое и фрукты	У меня кроме йогурта есть мороженое и фрукты
Eis lieber nicht	Мороженое лучше нет	Мороженое лучше не надо
und Obst mag ich nicht	и фрукты люблю я не	а фрукты я не люблю
Obst schmeckt mir auch nicht, außer Bananen	Фрукты вкусны мне тоже не, кроме бананов	Фрукты мне тоже не нравятся, кроме бананов
Also Joghurt	Итак йогурт	Значит, йогурт
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
schmecken	быть вкусным	глагол	es schmeckt + Dativ (mir) (Netzverb WB)
werden + Nom	становиться	глагол-связка	ein prima Koch (номинатив) (Verbformen)
würde...essen	съел бы	Konjunktiv II	вежливое желание (EasyDeutsch)
außer + Dativ	кроме	предлог	außer Bananen (Dativ Plural) (Deutsch Online)
lieber nicht	лучше нет	отрицание предпочтения	lieber усиливает отказ (Chatterbug)
mögen	любить	модальный глагол	mag в 1 лице ед.ч. (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das schmeckt gut	Это вкусно	V2
Ich mag Eis	Я люблю мороженое	V2
Er wird Arzt	Он станет врачом	V2
Möchtest du Obst?	Хочешь фрукты?	V1 в вопросе
Ich würde gerne Tee trinken	Я бы выпил чаю	würde + инфинитив
Text 8 — Frank krank
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich kann nur nichts essen, weil mein Hals furchtbar weh tut" — сложноподчинённое с weil:
Hauptsatz: "Ich kann nur nichts essen"
Nebensatz: "weil mein Hals furchtbar weh tut" — глагол в конце (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hi Frank, wie geht's?	Привет Франк, как идёт это?	Привет, Франк, как дела?
Ich fühle mich nicht wohl	Я чувствую себя не хорошо	Я плохо себя чувствую
Hast du Kopfschmerzen oder tut dein Bauch weh?	Имеешь ты головные боли или делает твой живот больно?	У тебя болит голова или живот?
Mit meinem Kopf und mit meinem Bauch ist alles okay	С моей головой и с моим животом есть всё окей	С головой и животом всё в порядке
Ich kann nur nichts essen	Я могу только ничего есть	Я просто не могу есть
weil mein Hals furchtbar weh tut	потому что мое горло ужасно больно делает	потому что ужасно болит горло
Warst du schon beim Arzt?	Был ты уже у врача?	Ты уже был у врача?
Heute Nachmittag gehe ich hin	Сегодня после обеда иду я туда	Сегодня днём пойду
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
sich fühlen	чувствовать себя	возвратный глагол	ich fühle mich (Akk) (Netzverb WB)
wohl	хорошо	наречие	часть выражения sich wohl fühlen (Chatterbug)
weh tun	болеть	устойчивое выражение	tut...weh с Dativ (mein Hals) (Verbformen)
weil	потому что	союз причины	глагол в конец придаточного (EasyDeutsch)
beim Arzt	у врача	предлог + сущ.	bei + dem = beim (Dativ) (Deutsch Online)
hingehen	идти туда	глагол с отделяемой приставкой	gehe...hin (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Mir tut der Kopf weh	У меня болит голова	V2
Ich fühle mich gut	Я чувствую себя хорошо	возвратный глагол
Er kann nicht schlafen	Он не может спать	модальный + инфинитив
Wir gehen zum Arzt	Мы идём к врачу	V2
Sie war gestern krank	Она вчера болела	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (4/4)
Text 9 — Studium
2.1 | Анализ структуры предложения
"Eigentlich würde ich gerne Lehrerin werden" — Konjunktiv II для желания:
würde + Infinitiv (werden) — условное наклонение (Verbformen)
werden + Nominativ (Lehrerin) — профессия без артикля (Deutsch Online)
"Mein Vater hat gesagt, dass man da nicht viel verdient" — косвенная речь:
Hauptsatz: "Mein Vater hat gesagt" — Perfekt
Nebensatz: "dass man da nicht viel verdient" — глагол в конце (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Du Isabel, weißt du schon, was du studieren möchtest?	Ты Изабель, знаешь ты уже, что ты изучать хочешь?	Изабель, ты уже знаешь, что хочешь изучать?
Eigentlich würde ich gerne Lehrerin werden	Собственно хотела бы я охотно учительницей стать	Вообще-то я хотела бы стать учительницей
aber mein Vater hat gesagt, dass man da nicht viel verdient	но мой отец имеет сказанным, что человек там не много зарабатывает	но отец сказал, что там мало зарабатывают
Deshalb möchte ich vielleicht Ärztin werden	Поэтому хочу я может быть врачом стать	Поэтому, может, стану врачом
Da verdient man sich ja genug und kann auch Menschen helfen	Там зарабатывает человек себе же достаточно и может также людям помогать	Там достаточно зарабатываешь и можешь помогать людям
Also ich interessiere mich sehr für Computer	Итак я интересуюсь себя очень компьютерами	Я очень интересуюсь компьютерами
Deshalb würde ich gerne Informatik studieren	Поэтому хотел бы я охотно информатику изучать	Поэтому я хотел бы изучать информатику
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
eigentlich	вообще-то	модальное слово	указывает на истинное желание (Chatterbug)
Lehrerin werden	стать учительницей	конструкция	werden + профессия без артикля (Verbformen)
man	человек/люди	неопределённое местоимение	обобщённое "ты/вы" (EasyDeutsch)
verdienen	зарабатывать	глагол	без дополнения = получать зарплату (Netzverb WB)
sich interessieren für + Akk	интересоваться чем-то	возвратный глагол	für Computer (Akk) (Deutsch Online)
deshalb	поэтому	наречие следствия	указывает на причинную связь (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich werde Lehrer	Я стану учителем	V2
Sie studiert Medizin	Она изучает медицину	V2
Man verdient gut	Хорошо зарабатывают	V2
Er interessiert sich für Sport	Он интересуется спортом	возвратный глагол
Wir möchten arbeiten	Мы хотели бы работать	модальный + инфинитив
Text 10 — Taschengeld sparen
2.1 | Анализ структуры предложения
"Als ich ein neues Handy wollte, habe ich drei Monate sparen müssen" — временное придаточное с als:
Nebensatz: "Als ich ein neues Handy wollte" — глагол в конце
Hauptsatz: "habe ich drei Monate sparen müssen" — Perfekt с модальным глаголом (Verbformen)
"Ich spare, weil ich neue Sportschuhe brauche" — причинное придаточное:
Hauptsatz: "Ich spare"
Nebensatz: "weil ich neue Sportschuhe brauche" — глагол в конце (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Sag mal, hast du schon mal dein Taschengeld für etwas Bestimmtes gespart?	Скажи разок, имеешь ты уже разок твои карманные деньги для чего-то определённого сэкономленным?	Скажи, ты когда-нибудь копил карманные деньги на что-то конкретное?
Aber klar!	Но конечно!	Конечно!
Als ich ein neues Handy wollte, habe ich drei Monate sparen müssen	Когда я новый телефон хотел, имею я три месяца копить должен	Когда я хотел новый телефон, мне пришлось копить три месяца
Möchtest du auch sparen?	Хочешь ты тоже копить?	Ты тоже хочешь копить?
Ja, ich spare, weil ich neue Sportschuhe brauche	Да, я коплю, потому что я новые спортивные туфли нуждаюсь	Да, я коплю, потому что мне нужны новые кроссовки
Mein Bruder spart auch, weil er einen Laptop kaufen möchte	Мой брат копит тоже, потому что он ноутбук купить хочет	Мой брат тоже копит, потому что хочет купить ноутбук
Dann muss er aber lange sparen!	Тогда должен он но долго копить!	Тогда ему придётся долго копить!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
sag mal	скажи-ка	устойчивое выражение	mal смягчает просьбу (Chatterbug)
etwas Bestimmtes	что-то определённое	субстантивированное прилагательное	Bestimmtes с большой буквы (Deutsch Online)
als	когда	союз времени	для единичного события в прошлом (EasyDeutsch)
sparen müssen	должен был копить	Perfekt модального глагола	habe...müssen (Verbformen)
brauchen	нуждаться	глагол	brauchen + Akkusativ (Netzverb WB)
aber	же/но	модальная частица	усиливает высказывание (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich spare Geld	Я коплю деньги	V2
Er braucht neue Schuhe	Ему нужны новые туфли	V2
Wir müssen sparen	Мы должны копить	модальный + инфинитив
Sie hat gespart	Она копила	Perfekt
Als ich klein war	Когда я был маленьким	конец в придаточном
Text 11 — Freizeit
2.1 | Анализ структуры предложения
"Gehen wir doch lieber ins Stadion!" — повелительное наклонение 1 лица мн.ч.:
Глагол "Gehen" на первом месте
Частица "doch" для усиления предложения (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo Frank, was machst du heute nach der Schule?	Привет Франк, что делаешь ты сегодня после школы?	Привет, Франк, что делаешь после школы?
Vielleicht spiele ich ein bisschen an der Playstation	Может быть играю я немного на плейстейшн	Может, поиграю немного на плейстейшн
Ich möchte ein neues Spiel ausprobieren	Я хочу новую игру попробовать	Хочу попробовать новую игру
Das ist doch langweilig!	Это есть же скучно!	Это же скучно!
Gehen wir doch lieber ins Stadion!	Идём мы же лучше на стадион!	Давай лучше пойдём на стадион!
Heute ist ein super Spiel: VfB Stuttgart gegen Bayern München	Сегодня есть супер игра: ФфБ Штутгарт против Бавария Мюнхен	Сегодня супер-матч: Штутгарт против Баварии
Gute Idee! Das wusste ich nicht	Хорошая идея! Это знал я не	Хорошая идея! Я не знал
Morgen gehen wir Tennis spielen, okay?	Завтра идём мы теннис играть, окей?	Завтра поиграем в теннис, ладно?
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
nach der Schule	после школы	временное обстоятельство	nach + Dativ (Deutsch Online)
an der Playstation	на плейстейшн	предлог места	an + Dativ для приборов (Netzverb WB)
ausprobieren	попробовать	глагол с отделяемой приставкой	probiere...aus (Verbformen)
langweilig	скучный	прилагательное	предикатив без окончания (EasyDeutsch)
ins Stadion	на стадион	слияние предлога	in + das = ins (Akkusativ) (Deutsch Online)
gegen	против	предлог	для спортивных матчей (Chatterbug)
Tennis spielen	играть в теннис	конструкция	Sport + spielen без артикля (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich spiele Fußball	Я играю в футбол	V2
Gehen wir ins Kino!	Пойдём в кино!	V1 в побуждении
Das ist langweilig	Это скучно	V2
Er probiert das Spiel aus	Он пробует игру	отделяемая приставка
Wir spielen morgen Tennis	Мы завтра играем в теннис	V2
Text 12 — Interview Jonas
2.1 | Анализ структуры предложения
"Schau, das Jugendzentrum in jedem Stadtteil bietet verschiedene Kurse an" — повелительное наклонение с последующим главным предложением:
"Schau" — императив
"das Jugendzentrum ... bietet ... an" — отделяемая приставка (Verbformen)
"In meinem Jugendzentrum sind schon über 50 jugendliche Mitglieder einer Freizeitgruppe, die sich regelmäßig für gemeinsame Aktivitäten trifft" — сложноподчинённое с относительным придаточным:
Hauptsatz: "sind schon über 50 jugendliche Mitglieder"
Relativsatz: "die sich regelmäßig ... trifft" — die относится к Freizeitgruppe (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hallo, hier ist Annette von eurem beliebten Jugendcenter Highlight	Привет, здесь есть Аннетта от вашего любимого молодёжного центра Хайлайт	Привет, это Аннетта из вашего любимого молодёжного центра "Хайлайт"
Bei mir ist heute Jonas	У меня есть сегодня Йонас	У меня в гостях Йонас
und unser Thema ist Freizeit in der Gruppe	и наша тема есть досуг в группе	и наша тема — групповой досуг
Jonas gibt uns Tipps, was Jugendliche wie ihr in ihrer Freizeit gemeinsam unternehmen können	Йонас даёт нам советы, что молодые как вы в их досуге совместно предпринимать могут	Йонас даст советы, чем молодёжь может заниматься вместе в свободное время
Willkommen im Studio, Jonas!	Добро пожаловать в студию, Йонас!	Добро пожаловать в студию, Йонас!
Also, was meinst du, wie können Jungs aber auch Mädchen ihre gemeinsame Freizeit sinnvoll gestalten?	Итак, что думаешь ты, как могут парни но также девушки их совместный досуг осмысленно оформить?	Итак, как, по-твоему, парни и девушки могут с пользой проводить время вместе?
Da fällt mir als erstes Sport ein	Тут падает мне как первое спорт	Первое, что приходит в голову — спорт
Naja, gemeinsam erlebte Freizeit muss Spaß machen	Ну, совместно пережитый досуг должен удовольствие делать	Ну, совместный досуг должен приносить удовольствие
aber es muss nicht immer Sport sein	но это должно не всегда спорт быть	но это не всегда должен быть спорт
Interessant! So was gerade von einem Jungen zu hören!	Интересно! Такое что как раз от парня слышать!	Интересно слышать это от парня!
Was schlägst du also vor?	Что предлагаешь ты итак?	Что же ты предлагаешь?
Schau, das Jugendzentrum in jedem Stadtteil bietet verschiedene Kurse an	Смотри, молодёжный центр в каждом районе предлагает различные курсы	Смотри, молодёжный центр в каждом районе предлагает разные курсы
Malkurse, Musikabende	Курсы рисования, музыкальные вечера	Курсы рисования, музыкальные вечера
und das, was neu ist, sind Workshops für Jugendliche, die Spaß am Filmmachen haben	и то, что новое есть, есть воркшопы для молодёжи, которые удовольствие от создания фильмов имеют	а новинка — это воркшопы для тех, кто любит снимать фильмы
Filme machen! Mal was Neues!	Фильмы делать! Разок что новое!	Снимать фильмы! Что-то новенькое!
Also das hört sich wirklich interessant an!	Итак это слышится действительно интересно	Звучит действительно интересно!
Und machen da Jugendliche auch gern mit?	И делают там молодые также охотно с?	И молодёжь охотно участвует?
Na klar!	Ну конечно!	Конечно!
In meinem Jugendzentrum sind schon über 50 jugendliche Mitglieder einer Freizeitgruppe	В моём молодёжном центре есть уже свыше 50 молодых членов досуговой группы	В моём молодёжном центре уже больше 50 участников досуговой группы
die sich regelmäßig für gemeinsame Aktivitäten trifft	которая себя регулярно для совместных активностей встречает	которая регулярно встречается для совместных занятий
15 Teilnehmer? Nicht schlecht!	15 участников? Не плохо!	15 участников? Неплохо!
50, nicht 15!	50, не 15!	50, а не 15!
Das ist ja wirklich toll!	Это есть же действительно здорово!	Это действительно здорово!
Wie oft trefft ihr euch jede Woche?	Как часто встречаете вы себя каждую неделю?	Как часто вы встречаетесь каждую неделю?
und wie viel müsst ihr bezahlen, um teilnehmen zu können?	и как много должны вы платить, чтобы участвовать мочь?	и сколько нужно платить за участие?
Wir treffen uns mindestens dreimal die Woche	Мы встречаем себя минимум трижды неделю	Мы встречаемся минимум три раза в неделю
manchmal auch jeden Tag, sogar auch am Wochenende	иногда также каждый день, даже также в выходные	иногда каждый день, даже в выходные
Und alles zahlt die Stadt!	И всё платит город!	И всё оплачивает город!
So oft? Wird das nicht langweilig?	Так часто? Становится это не скучно?	Так часто? Не скучно?
Nein, auf keinen Fall!	Нет, на никакой случай!	Нет, ни в коем случае!
Jeden Tag kommen nur die Jugendlichen, die am Filmmachen teilnehmen	Каждый день приходят только молодые, которые в создании фильмов участвуют	Каждый день приходят только те, кто участвует в киномастерской
Und du hast gesagt, alles bezahlt die Stadt?	И ты имеешь сказанным, всё платит город?	И ты сказал, всё оплачивает город?
Ja, wir müssen nur Lust und gute Laune mitbringen, sonst nichts!	Да, мы должны только желание и хорошее настроение приносить с собой, иначе ничего!	Да, нужно только желание и хорошее настроение, больше ничего!
Herzlichen Dank, Jonas!	Сердечное спасибо, Йонас!	Большое спасибо, Йонас!
Ich bin sicher, dass alles war für unser Publikum von großem Interesse	Я есть уверена, что всё было для нашей публики от большого интереса	Уверена, это было очень интересно нашим слушателям
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
bei mir ist	у меня в гостях	устойчивое выражение	bei + Dativ для нахождения у кого-то (Deutsch Online)
gemeinsam unternehmen	предпринимать вместе	выражение	unternehmen = заниматься чем-то (Netzverb WB)
sinnvoll gestalten	осмысленно организовать	выражение	gestalten = оформлять/организовывать (Chatterbug)
einfallen + Dativ	приходить в голову	глагол	mir fällt ein = мне приходит в голову (Verbformen)
anbieten	предлагать	глагол с отделяемой приставкой	bietet...an (Verbformen)
sich anhören	звучать	возвратный глагол	das hört sich an = это звучит (Netzverb WB)
mitmachen	участвовать	глагол с отделяемой приставкой	macht...mit (Verbformen)
sich treffen	встречаться	возвратный глагол	wir treffen uns (Akkusativ) (Deutsch Online)
teilnehmen an + Dativ	участвовать в	глагол с управлением	an Filmmachen (Dativ) (EasyDeutsch)
auf keinen Fall	ни в коем случае	устойчивое выражение	категорическое отрицание (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir treffen uns oft	Мы часто встречаемся	возвратный глагол
Sie bietet Kurse an	Она предлагает курсы	отделяемая приставка
Er macht gern mit	Он охотно участвует	отделяемая приставка
Das hört sich gut an	Это звучит хорошо	возвратный глагол
Mir fällt nichts ein	Мне ничего не приходит в голову	V2
✅ Проверка полноты ЧАСТИ 2

Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.
📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту
Текст 1 — Volker
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Fremdsprache	-n	иностранный язык	eine Fremdsprache lernen	🗣️
das Englisch	-	английский язык	Englisch können	🇬🇧
das Französisch	-	французский язык	Französisch sprechen	🇫🇷
das Spanisch	-	испанский язык	Spanisch lernen	🇪🇸
die Sprache	-n	язык	diese Sprache fasziniert mich	💬
der Spaß	-	удовольствие	mehr Spaß machen	😊
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich überlegen	обдумывать	возвратный (Akk)	überlegt sich	ich habe mir überlegt
lernen	учить	+ Akkusativ	lernt	eine Sprache lernen
faszinieren	восхищать	+ Akkusativ	fasziniert	diese Sprache fasziniert mich
anrufen	позвонить	отделяемая приставка	ruft...an; Perfekt: hat angerufen	ruf mich mal an
Spaß machen	доставлять удовольствие	устойчивое выражение	macht Spaß	das macht mehr Spaß
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gut	хороший	качество	es wäre gut
gern	охотно	манера	ich möchte gern
zusammen	вместе	образ действия	zusammen lernen
Текст 2 — Sven
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Problem	-e	проблема	ein kleines Problem haben	❓
das Taschengeld	-	карманные деньги	Taschengeld bekommen	💰
der Euro	-s	евро	10 Euro in der Woche	💶
die Woche	-n	неделя	in der Woche	📅
die Eltern	(только Pl.)	родители	mit meinen Eltern reden	👨‍👩‍👧
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
glauben	думать/полагать	+ dass-Satz	glaubt	ich glaube, dass...
bekommen	получать	+ Akkusativ	bekommt; Perfekt: hat bekommen	Taschengeld bekommen
finden	находить/считать	+ Akkusativ	findet	das finde ich zu wenig
reden	говорить/беседовать	mit + Dativ	redet	mit den Eltern reden
sollen	долженствовать	модальный	sollte (Konjunktiv II)	ich sollte bekommen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
klein	маленький	размер	ein kleines Problem
wenig	мало	количество	zu wenig
wenigstens	по крайней мере	минимум	wenigstens 15 Euro
Текст 3 — Tim
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Extremsport	-	экстремальный спорт	Extremsport machen	🏂
das Bungee-Jumping	-	банджи-джампинг	Bungee-Jumping machen	🤸
die Sportart	-en	вид спорта	welche Sportart wählen	⚽
das Eisklettern	-	ледолазание	Eisklettern machen	🧗
das Fallschirmspringen	-	прыжки с парашютом	Fallschirmspringen ist gefährlich	🪂
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
wissen	знать	неправильный	weiß; gewusst	hast du gewusst
Sport machen	заниматься спортом	устойчивое выражение	macht Sport	Extremsport machen
wählen	выбирать	+ Akkusativ	wählt	eine Sportart wählen
spitze finden	находить классным	разговорное выражение	findet spitze	das finde ich spitze
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
spitze	классный	разговорное одобрение	das ist spitze
gefährlich	опасный	оценка риска	zu gefährlich
lieber	лучше/охотнее	предпочтение	ich mache lieber
Текст 4 — Supermarkt
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Dame	-n	дама	meine Damen	👩
der Herr	-en	господин	meine Herren	👨
das Angebot	-e	предложение/акция	besondere Angebote	🏷️
die Tomate	-n	помидор	ein Kilo Tomaten	🍅
die Kartoffel	-n	картофель	ein Kilo Kartoffeln	🥔
die Zwiebel	-n	лук	ein Kilo Zwiebeln	🧅
der Cent	-s	цент	90 Cent	💰
der Vorrat	Vorräte	запас	solange der Vorrat reicht	📦
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
herzlich willkommen	добро пожаловать	приветственная формула	-	herzlich willkommen im Super
zugreifen	хватать/брать	отделяемая приставка	greift...zu	greifen Sie zu
reichen	хватать/быть достаточным	безличное	reicht	der Vorrat reicht
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
herzlich	сердечный	приветствие	herzlich willkommen
besonders	особенный	выделение	ganz besondere Angebote
Текст 5 — Barbara
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Abend	-e	вечер	heute Abend	🌆
die Party	-s	вечеринка	die Party von Holger	🎉
das Kleid	-er	платье	ein Kleid anziehen	👗
die Jeans	-	джинсы	Jeans mit einer Bluse	👖
die Bluse	-n	блузка	mit einer Bluse	👚
der Rock	Röcke	юбка	einen Rock anziehen	👗
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
anziehen	надевать	отделяемая приставка	zieht...an; Perfekt: hat angezogen	ein Kleid anziehen
anrufen	звонить	отделяемая приставка	ruft...an	ruf mich an
finden	находить (мнение)	+ wie	findet	wie findest du das
ich hab's	я придумала	разговорное выражение	-	warte, ich hab's
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
schwarz	чёрный	цвет	das schwarze Kleid
Текст 6 — Kochkurs
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Kochkurs	-e	кулинарный курс	sich auf den Kochkurs freuen	👨‍🍳
der Supermarkt	-märkte	супермаркет	im Supermarkt	🛒
der Orangensaft	-säfte	апельсиновый сок	Orangensaft kaufen	🥤
der Apfelsaft	-säfte	яблочный сок	Apfelsaft kaufen	🧃
die Kursleiterin	-nen	руководитель курса (жен.)	unsere Kursleiterin	👩‍🏫
die Banane	-n	банан	Bananen mitbringen	🍌
der Apfel	Äpfel	яблоко	die richtigen Äpfel	🍎
der Obstsalat	-e	фруктовый салат	für den Obstsalat	🥗
der Bäcker	-	пекарь/пекарня	zum Bäcker gehen	🥖
das Brötchen	-	булочка	frische Brötchen	🥐
das Würstchen	-	сосиска	Würstchen mitbringen	🌭
die Kartoffel	-n	картофель	Kartoffeln mitbringen	🥔
der Kartoffelsalat	-e	картофельный салат	für den Kartoffelsalat	🥗
der Zucker	-	сахар	den Zucker vergessen	🍬
der Fisch	-e	рыба	Kartoffeln mit Fisch	🐟
die Ahnung	-	понятие	keine Ahnung haben	💭
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich freuen auf	радоваться предстоящему	auf + Akk	freut sich auf	sich auf den Kochkurs freuen
kaufen	покупать	+ Akkusativ	kauft; Perfekt: hat gekauft	Orangensaft kaufen
mitbringen	приносить с собой	отделяемая приставка	bringt...mit	Äpfel mitbringen
auswählen	выбирать	отделяемая приставка	wählt...aus	die richtigen Äpfel auswählen
besorgen	доставать/обеспечивать	+ Akkusativ	besorgt	was besorgst du?
vergessen	забывать	неправильный	vergisst; Perfekt: hat vergessen	den Zucker vergessen
schmecken	быть вкусным	+ Dativ	schmeckt	das schmeckt nur dir
keine Ahnung haben	не иметь понятия	устойчивое выражение	hat keine Ahnung	du hast ja keine Ahnung
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
frisch	свежий	качество	frische Brötchen
richtig	правильный	соответствие	die richtigen Äpfel
rot	красный	цвет	schön rot
saftig	сочный	качество	rot und saftig
sauer	кислый	вкус	der Obstsalat wird sauer
Текст 7 — Nachtisch
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Koch	Köche	повар	ein prima Koch werden	👨‍🍳
der Nachtisch	-e	десерт	einen Nachtisch möchten	🍮
der Joghurt	-s	йогурт	einen Joghurt essen	🥛
das Eis	-	мороженое	Eis essen	🍦
das Obst	-	фрукты	Obst mögen	🍓
die Banane	-n	банан	außer Bananen	🍌
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
schmecken	быть вкусным	+ Dativ	schmeckt; hat geschmeckt	das hat gut geschmeckt
mögen	любить/нравиться	модальный глагол	mag; mochte	Obst mag ich nicht
essen	есть	неправильный	isst; gegessen	einen Joghurt essen
werden	становиться	[Basisverb] + Nominativ	wird; ist geworden	du wirst ein Koch
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
prima	отличный	разговорное одобрение	ein prima Koch
außer	кроме	исключение	außer Bananen
Текст 8 — Frank krank
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Kopf	Köpfe	голова	mit meinem Kopf	🤕
die Kopfschmerzen	(только Pl.)	головная боль	Kopfschmerzen haben	🤕
der Bauch	Bäuche	живот	dein Bauch	🤢
der Hals	Hälse	горло	mein Hals tut weh	🗣️
der Arzt	Ärzte	врач	beim Arzt	👨‍⚕️
der Nachmittag	-e	время после обеда	heute Nachmittag	☀️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich fühlen	чувствовать себя	возвратный (Akk)	fühlt sich	sich nicht wohl fühlen
weh tun	болеть	+ Dativ	tut weh	der Hals tut weh
essen	есть	неправильный	isst; gegessen	nichts essen können
hingehen	идти туда	отделяемая приставка	geht...hin	zum Arzt hingehen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
wohl	хорошо	самочувствие	sich wohl fühlen
furchtbar	ужасно	усиление	furchtbar weh tun
Текст 9 — Studium
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Lehrerin	-nen	учительница	Lehrerin werden	👩‍🏫
der Vater	Väter	отец	mein Vater	👨
die Ärztin	-nen	врач (жен.)	Ärztin werden	👩‍⚕️
der Mensch	-en	человек	Menschen helfen	👥
der Computer	-	компьютер	sich für Computer interessieren	💻
die Informatik	-	информатика	Informatik studieren	💾
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
studieren	изучать	+ Akkusativ	studiert	Informatik studieren
werden	становиться	[Basisverb] + профессия без артикля	wird; ist geworden	Lehrerin werden
verdienen	зарабатывать	без дополнения или + Akk	verdient	nicht viel verdienen
helfen	помогать	+ Dativ	hilft; geholfen	Menschen helfen
sich interessieren für	интересоваться	für + Akk	interessiert sich für	sich für Computer interessieren
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
eigentlich	вообще-то	истинное мнение	eigentlich würde ich
genug	достаточно	количество	genug verdienen
Текст 10 — Taschengeld sparen
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Taschengeld	-	карманные деньги	Taschengeld sparen	💰
das Handy	-s	мобильный телефон	ein neues Handy	📱
der Monat	-e	месяц	drei Monate	📅
die Sportschuhe	(только Pl.)	кроссовки	neue Sportschuhe brauchen	👟
der Bruder	Brüder	брат	mein Bruder	👦
der Laptop	-s	ноутбук	einen Laptop kaufen	💻
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sparen	копить/экономить	für + Akk	spart; hat gespart	Taschengeld sparen
brauchen	нуждаться	+ Akkusativ	braucht	neue Schuhe brauchen
kaufen	покупать	+ Akkusativ	kauft; hat gekauft	einen Laptop kaufen
sparen müssen	должен был копить	модальный в Perfekt	hat sparen müssen	drei Monate sparen müssen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
bestimmt	определённый	конкретность	etwas Bestimmtes
neu	новый	состояние	ein neues Handy
lange	долго	продолжительность	lange sparen
Текст 11 — Freizeit
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Schule	-n	школа	nach der Schule	🏫
die Playstation	-s	плейстейшн	an der Playstation spielen	🎮
das Spiel	-e	игра/матч	ein neues Spiel	🎯
das Stadion	Stadien	стадион	ins Stadion gehen	🏟️
das Tennis	-	теннис	Tennis spielen	🎾
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
spielen	играть	an + Dativ (приборы)	spielt	an der Playstation spielen
ausprobieren	пробовать	отделяемая приставка	probiert...aus	ein Spiel ausprobieren
Tennis spielen	играть в теннис	устойчивое выражение	spielt Tennis	morgen Tennis spielen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
langweilig	скучный	оценка	das ist langweilig
super	супер	разговорное одобрение	ein super Spiel
lieber	лучше	предпочтение	gehen wir lieber
Текст 12 — Interview Jonas
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Jugendcenter	-	молодёжный центр	beliebtes Jugendcenter	🏢
das Studio	-s	студия	willkommen im Studio	🎙️
die Freizeit	-	свободное время	Freizeit in der Gruppe	⏰
der Tipp	-s	совет	Tipps geben	💡
die Gruppe	-n	группа	in der Gruppe	👥
der Junge	-n	парень/мальчик	von einem Jungen	👦
das Mädchen	-	девушка/девочка	Jungs und Mädchen	👧
der Sport	-	спорт	Sport ein	⚽
das Jugendzentrum	-zentren	молодёжный центр	im Jugendzentrum	🏢
der Stadtteil	-e	район города	in jedem Stadtteil	🏘️
der Malkurs	-e	курс рисования	Malkurse anbieten	🎨
der Musikabend	-e	музыкальный вечер	Musikabende	🎵
der Workshop	-s	воркшоп/мастерская	Workshops für Jugendliche	🔧
das Filmmachen	-	создание фильмов	Spaß am Filmmachen	🎬
der/die Jugendliche	-n	подросток	50 Jugendliche	👦👧
das Mitglied	-er	член/участник	jugendliche Mitglieder	🎫
die Freizeitgruppe	-n	досуговая группа	Mitglieder einer Freizeitgruppe	👥
die Aktivität	-en	деятельность	gemeinsame Aktivitäten	🏃
der Teilnehmer	-	участник	50 Teilnehmer	👥
das Wochenende	-n	выходные	am Wochenende	📅
die Stadt	Städte	город	die Stadt zahlt	🏙️
die Lust	-	желание	nur Lust mitbringen	😊
die Laune	-	настроение	gute Laune	😊
das Publikum	-	публика/аудитория	für unser Publikum	👥
das Interesse	-n	интерес	von großem Interesse	🤔
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
gemeinsam unternehmen	предпринимать вместе	+ Akkusativ	unternimmt gemeinsam	in der Freizeit gemeinsam unternehmen
sinnvoll gestalten	осмысленно организовать	+ Akkusativ	gestaltet	Freizeit sinnvoll gestalten
einfallen	приходить в голову	+ Dativ	fällt ein	mir fällt Sport ein
Spaß machen	доставлять удовольствие	устойчивое выражение	macht Spaß	Freizeit muss Spaß machen
vorschlagen	предлагать	отделяемая приставка	schlägt...vor	was schlägst du vor
anbieten	предлагать	отделяемая приставка	bietet...an	Kurse anbieten
sich anhören	звучать	возвратный	hört sich an	das hört sich interessant an
mitmachen	участвовать	отделяемая приставка	macht...mit	gern mitmachen
sich treffen	встречаться	возвратный (Akk)	trifft sich	sich regelmäßig treffen
teilnehmen an	участвовать в	an + Dativ	nimmt teil	am Filmmachen teilnehmen
bezahlen	платить	+ Akkusativ	bezahlt	alles bezahlen
mitbringen	приносить с собой	отделяемая приставка	bringt...mit	Lust und gute Laune mitbringen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
beliebt	любимый/популярный	популярность	beliebtes Jugendcenter
gemeinsam	совместный	способ действия	gemeinsame Freizeit
sinnvoll	осмысленный	качество	sinnvoll gestalten
interessant	интересный	оценка	wirklich interessant
neu	новый	новизна	was neu ist
regelmäßig	регулярно	частота	sich regelmäßig treffen
mindestens	минимум/по крайней мере	минимальное количество	mindestens dreimal
sogar	даже	усиление	sogar am Wochenende
auf keinen Fall	ни в коем случае	категорическое отрицание	nein, auf keinen Fall
herzlich	сердечный	эмоциональность	herzlichen Dank
groß	большой	размер/значимость	von großem Interesse

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.
🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа
Teil 1 — Text 1 (Volker)

Frage (DE): Was möchte Volker lernen?

Optionen (DE): A) Englisch B) Französisch
C) Spanisch

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет изучать Волкер? A) Английский B) Французский C) Испанский

Правильный ответ: C) Spanisch

Почему: Волкер говорит: "Ich möchte nun gern Spanisch lernen" - он уже знает английский и французский.

Teil 1 — Text 2 (Sven)

Frage (DE): Wie viel Taschengeld bekommt der Sprecher?

Optionen (DE): A) 10 Euro B) 15 Euro C) 20 Euro

Перевод (RU): Вопрос: Сколько карманных денег получает говорящий? A) 10 евро B) 15 евро C) 20 евро

Правильный ответ: A) 10 Euro

Почему: Говорящий прямо указывает: "nämlich nur 10 Euro in der Woche".

Teil 1 — Text 3 (Tim)

Frage (DE): Welchen Extremsport will der Sprecher machen?

Optionen (DE): A) Bungee-Jumping B) Eisklettern C) Fallschirmspringen

Перевод (RU): Вопрос: Каким экстремальным спортом хочет заниматься говорящий? A) Банджи-джампинг B) Ледолазание C) Прыжки с парашютом

Правильный ответ: B) Eisklettern

Почему: Говорящий решает: "Fallschirmspringen ist mir zu gefährlich. Ich mache lieber Eisklettern".

Teil 1 — Text 4 (Supermarkt)

Frage (DE): Was kostet ein Kilo Zwiebeln?

Optionen (DE): A) 30 Cent B) 50 Cent C) 90 Cent

Перевод (RU): Вопрос: Сколько стоит килограмм лука? A) 30 центов B) 50 центов C) 90 центов

Правильный ответ: A) 30 Cent

Почему: В объявлении говорится: "ein Kilo Zwiebeln für nur 30 Cent".

Teil 1 — Text 5 (Barbara)

Frage (DE): Was will Barbara anziehen?

Optionen (DE): A) Jeans mit einer Bluse B) Rock mit einer Bluse C) Das schwarze Kleid

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет надеть Барбара? A) Джинсы с блузкой B) Юбку с блузкой C) Чёрное платье

Правильный ответ: C) Das schwarze Kleid

Почему: Барбара решает в конце: "Warte, ich hab's! Ich ziehe das schwarze Kleid an".

Teil 2 — Text 6 (Kochkurs)

Frage (DE): Was bringt Tommy zum Kochkurs mit?

Optionen (DE): A) Orangensaft B) Frische Brötchen C) Kartoffeln

Перевод (RU): Вопрос: Что принесёт Томми на кулинарный курс? A) Апельсиновый сок B) Свежие булочки C) Картошку

Правильный ответ: B) Frische Brötchen

Почему: Томми говорит: "Ich gehe morgen früh zum Bäcker und bringe frische Brötchen mit".

Teil 3 — Text 7 (Nachtisch)

Frage (DE): Was möchte der erste Sprecher als Nachtisch?

Optionen (DE): A) Eis B) Joghurt C) Obst

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет первый говорящий на десерт? A) Мороженое B) Йогурт C) Фрукты

Правильный ответ: B) Joghurt

Почему: Первый говорящий отвечает: "Ich würde gerne einen Joghurt essen".

Teil 3 — Text 8 (Frank krank)

Frage (DE): Was tut Frank weh?

Optionen (DE): A) Der Kopf B) Der Bauch C) Der Hals

Перевод (RU): Вопрос: Что болит у Франка? A) Голова B) Живот C) Горло

Правильный ответ: C) Der Hals

Почему: Франк объясняет: "Ich kann nur nichts essen, weil mein Hals furchtbar weh tut".

Teil 3 — Text 9 (Studium)

Frage (DE): Was möchte Isabel vielleicht werden?

Optionen (DE): A) Lehrerin B) Ärztin C) Informatikerin

Перевод (RU): Вопрос: Кем, возможно, станет Изабель? A) Учительницей B) Врачом C) Программистом

Правильный ответ: B) Ärztin

Почему: Изабель говорит: "Deshalb möchte ich vielleicht Ärztin werden".

Teil 3 — Text 10 (Taschengeld sparen)

Frage (DE): Wofür spart der zweite Sprecher?

Optionen (DE): A) Für ein Handy B) Für Sportschuhe C) Für einen Laptop

Перевод (RU): Вопрос: На что копит второй говорящий? A) На телефон B) На кроссовки C) На ноутбук

Правильный ответ: B) Für Sportschuhe

Почему: Второй говорящий отвечает: "Ja, ich spare, weil ich neue Sportschuhe brauche".

Teil 3 — Text 11 (Freizeit)

Frage (DE): Wohin wollen die Sprecher heute gehen?

Optionen (DE): A) Tennis spielen B) Playstation spielen C) Ins Stadion

Перевод (RU): Вопрос: Куда хотят пойти говорящие сегодня? A) Играть в теннис B) Играть на плейстейшн C) На стадион

Правильный ответ: C) Ins Stadion

Почему: Они договариваются: "Gehen wir doch lieber ins Stadion!" - "Gute Idee!". Теннис планируют на завтра.

Teil 4 — Text 12 (Interview Jonas)

Frage 1 (DE): Findet Jonas, dass gemeinsame Freizeit immer Sport sein muss?

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Считает ли Йонас, что совместный досуг всегда должен быть спортом? Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Йонас говорит: "es muss nicht immer Sport sein".

Frage 2 (DE): Sind im Jugendzentrum von Jonas über 50 Jugendliche Mitglieder?

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: В молодёжном центре Йонаса больше 50 участников? Да / Нет

Правильный ответ: Ja

Почему: Йонас подтверждает: "In meinem Jugendzentrum sind schon über 50 jugendliche Mitglieder".

Frage 3 (DE): Treffen sich die Jugendlichen nur einmal pro Woche?

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Молодёжь встречается только раз в неделю? Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Йонас объясняет: "Wir treffen uns mindestens dreimal die Woche, manchmal auch jeden Tag".

Frage 4 (DE): Müssen die Jugendlichen für die Aktivitäten bezahlen?

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Должна ли молодёжь платить за занятия? Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Йонас говорит: "alles zahlt die Stadt" и "wir müssen nur Lust und gute Laune mitbringen".

Frage 5 (DE): Kommen alle Jugendlichen jeden Tag ins Jugendzentrum?

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Все подростки приходят в молодёжный центр каждый день? Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Йонас уточняет: "Jeden Tag kommen nur die Jugendlichen, die am Filmmachen teilnehmen".

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss