025 г.
📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст
Hören Teil 1

Text 1: Und hier noch eine wichtige Information für unsere Hörerinnen und Hörer: Für eine Talentshow werden noch Sängerinnen und Sänger gesucht. Wenn Sie denken, Sie können gut singen, dann melden Sie sich bitte über unsere Website. Die Macher der Show bitten darum, dass sich keine Gitarristen und Pianisten mehr melden sollen. Es gibt inzwischen genug Musiker für die Show.

Text 2: Lea, ich bin's Tom. Schön, dass du nun doch noch kommst! Brasilia ist wunderschön, auch das Hotel ist prima. Handtücher gibt es natürlich und auch Bademäntel. Aber schön wäre es, wenn du meine grüne Jacke mitbringen würdest. Hier ist es nämlich abends noch sehr kühl.

Text 3: Liebe Kunden, heute haben wir in unserer Buchabteilung den deutschen Autor Frank Düren zu Gast. Er signiert wie alle unsere Gastautoren seine Bücher und steht Ihnen für Fragen gern zur Verfügung. Am Dienstag wird uns Wolf Aigner aus Österreich besuchen. Patrick Schuster aus der Schweiz sollte am Mittwoch kommen, leider ist er krank und kann nicht kommen.

Text 4: Frau Sänger, hier ist das Büro von Frau Immer. Wir haben für heute genügend Freiwillige für unsere Arbeiten im Stadtpark. Wir brauchen aber unbedingt noch Leute für den Bahnhofsbereich. Dort wollen wir Blumen pflanzen. Das wollen wir übermorgen tun. Könnten Sie uns bitte morgen anrufen? Vielen Dank.

Text 5: Wie wir gestern schon berichteten, wurde am Sonntagmorgen aus unserem Stadtmuseum ein wertvolles Buch gestohlen. Der Direktor des Museums sagte unserem Reporter, dass kein Geld und auch keiner der alten wertvollen Fotoapparate gestohlen wurde. Im Moment gibt es noch keine Hinweise auf den oder die Täter.

Hören Teil 2

Das ist ja echt interessant, was die Leute so für Apps haben. Über meine Lieblings-App erfahre ich sofort die neuesten Ergebnisse der Bundesliga und ich weiß sofort, wer wann gegen wen Fußball spielt. Einfach super.

Und du, Carmen? Was ist deine Lieblings-App? Ich muss abnehmen. Ich habe eine App, die mir genau anzeigt, wie viele Kalorien jedes Essen hat und wie viele schon abgenommen habe. Das ist besser als so eine App mit Kalender. Kalender sind ja heute auf jedem Smartphone. Adrian hat eine App, die ihm zeigt, wo die besten Restaurants zu finden sind. Aber manche Apps sind echt schon sehr alt, wie zum Beispiel die Apps, die Karten von Städten zeigen. Das hat ja heute jedes Handy. Aber Frederiks App vergleicht die Preise in den verschiedenen Supermärkten. Das heißt, Frederik sieht genau, in welchem Supermarkt zum Beispiel Obst oder Gemüse oder Fleisch am billigsten ist. Auch interessant. Früher hatte man ja mal eine App für die neuesten Bücher, aber die hat sie nicht mehr. Jetzt zeigt ihre App das Fernsehprogramm. Dominiks App ist toll, die muss ich auch unbedingt haben. Sie zeigt sofort Viren auf seinem Smartphone an. Ich frage ihn mal, wie die heißt. Ist schon toll, die neue Technologie.

Hören Teil 3

Dialog 1:

Hallo, Anja! Gutes neues Jahr!
Dir auch! Gesundes neues Jahr! Schon wieder zurück aus Japan?
Ja, seit gestern.
Dir auch alles Gute im neuen Jahr!
Danke. Also, Weihnachten in Japan... ich weiß nicht. Ich brauche meinen Tannenbaum und das Essen mit der Familie.
In Japan feiert man auch Weihnachten. Das ist dort sehr in Mode. Aber da ist es kein Familienfest, man feiert eher mit Freunden und geht in die Disco.

Dialog 2:

Frau Anders, Sie müssen unbedingt Ihre Medikamente richtig nehmen, sonst hilft die ganze Therapie nicht.
Aber ich nehme doch die Tabletten und den Hustensaft. Das Antibiotikum nehme ich auch.
Aber ich hatte Ihnen schon das letzte Mal gesagt, dass Sie das Antibiotikum nicht mehr nehmen sollen.
Das hatte ich falsch verstanden.

Dialog 3:

Teichmann.
Teichmann, ich rufe wegen Ihrer Internetbestellung bei unserem Supermarkt an. Können wir um 16 Uhr vorbeikommen und die Sachen bringen?
Nein, um 16 Uhr bin ich nicht zu Hause.
Geht es um 14 Uhr?
Um 14 Uhr? Heute Abend um 21 Uhr?
Nein, kommen Sie doch gegen 16 Uhr, dann wird mein Mann zu Hause sein.
Okay, vielen Dank.
Ich danke auch.

Dialog 4:

Hallo Mike, was machst du am Wochenende?
Ich gehe im Meer schwimmen.
Ist das nicht zu kalt?
Ich schwimme auch im Winter. Egal ob es regnet oder schneit, also macht mir das Wetter nichts aus. Aber morgen und am Sonntag scheint ja die Sonne, da macht es am meisten Spaß.

Dialog 5:

Hotel Astoria, Rezeption. Sie sprechen mit Herrn Kern. Wie kann ich Ihnen helfen?
Ich rufe von Zimmer 302 an.
Ah ja, funktioniert der Fernseher jetzt? Sie hatten ja auch kein Internet. Mit dem neuen Passwort klappt es wohl jetzt, oder?
Ja, ja, das ist in Ordnung. Aber wir haben keine Heizung. Es ist zu kalt hier.
Wir schicken sofort jemanden.
Hören Teil 4

Ich begrüße heute in unserem Studio einen Ernährungsmediziner, Herrn Doktor Löwe. Guten Tag!

Herr Doktor Löwe, heutzutage möchten viele Menschen abnehmen. Wie kann man das schaffen?

Tja, das Wichtigste ist Bewegung und das richtige Essen. Die Super-Diät gibt es aber nicht.

Kann man nicht dünner werden, wenn man kein Abendessen isst?

Das kann funktionieren, aber leider nicht bei allen Menschen. Manche bekommen dann nachts Hunger, stehen auf und essen dann noch viel mehr.

Ja, und Schlaf braucht der Mensch?

Genau, Schlaf ist wichtig, um Kilos zu verlieren. Zu wenig Schlaf macht dick.

So interessant. Was meinen Sie denn zu der Mono-Diät?

Diese Diät ist gefährlich, weil man hier nur ein Lebensmittel zu sich nimmt. Dann bekommt der Körper vielleicht keine Vitamine oder Proteine.

Ich habe gelesen, dass Fast Food nicht so schlecht ist.

Ja, man kann damit sogar abnehmen. Es gibt ja diese Fertig-Salate in jedem Supermarkt oder auch in Fast-Food-Restaurants. Wenn man da auf die Mayonnaise oder das Öl verzichtet, sind die richtig gesund.

Was empfehlen Sie unseren Hörerinnen und Hörern?

Jeder Mensch ist anders, also braucht jeder Mensch einen anderen Ernährungsplan. Das heißt, man muss feststellen, welches Essen für einen gut ist und welches nicht. Für alle gilt aber: Essen Sie weniger Zucker und achten Sie auf das Fett. Dann braucht man keine Diät.

Vielen Dank, Herr Doktor Löwe!

Gern geschehen.

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика
2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые слова, DE)	Примерно предложений
Text 1	Teil 1	Talentshow	объявление	Und hier noch eine	4
Text 2	Teil 1	Tom an Lea	сообщение	Lea, ich bin's Tom	4
Text 3	Teil 1	Buchhandlung	объявление	Liebe Kunden, heute haben	4
Text 4	Teil 1	Frau Immer	сообщение	Frau Sänger, hier ist	5
Text 5	Teil 1	Museum	новости	Wie wir gestern schon	3
Text 6	Teil 2	Apps	разговор	Das ist ja echt	12
Text 7	Teil 3	Japan	диалог	Hallo, Anja! Gutes neues	7
Text 8	Teil 3	Frau Anders	диалог	Frau Anders, Sie müssen	4
Text 9	Teil 3	Teichmann	диалог	Teichmann. - Teichmann, ich	8
Text 10	Teil 3	Mike	диалог	Hallo Mike, was machst	5
Text 11	Teil 3	Hotel	диалог	Hotel Astoria, Rezeption	5
Text 12	Teil 4	Dr. Löwe	интервью	Ich begrüße heute in	18
Text 1 — Talentshow
2.1 | Анализ структуры предложения
"Und hier noch eine wichtige Information für unsere Hörerinnen und Hörer" — Hauptsatz, глагол подразумевается (ist/kommt), V2-позиция (Verbformen)
"Für eine Talentshow werden noch Sängerinnen und Sänger gesucht" — Hauptsatz, Passiv, "werden" в V2, "gesucht" в конце (Deutsch Online)
"Wenn Sie denken, Sie können gut singen, dann melden Sie sich bitte über unsere Website" — сложное предложение: Nebensatz (wenn...) + Hauptsatz внутри + Hauptsatz (dann...), глаголы в правильных позициях (EasyDeutsch)
"Die Macher der Show bitten darum, dass sich keine Gitarristen und Pianisten mehr melden sollen" — Hauptsatz + dass-Satz, "bitten um + Akk" (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Und hier noch eine wichtige Information für unsere Hörerinnen und Hörer	И здесь ещё одна важная информация для наших слушательниц и слушателей	А теперь важная информация для наших слушателей
Für eine Talentshow werden noch Sängerinnen und Sänger gesucht	Для одного талент-шоу ищутся ещё певицы и певцы	Для талант-шоу всё ещё нужны певцы и певицы
Wenn Sie denken, Sie können gut singen, dann melden Sie sich bitte über unsere Website	Если вы думаете, вы можете хорошо петь, тогда заявите себя пожалуйста через наш веб-сайт	Если вы считаете, что хорошо поёте, пожалуйста, зарегистрируйтесь на нашем сайте
Die Macher der Show bitten darum, dass sich keine Gitarristen und Pianisten mehr melden sollen	Создатели шоу просят о том, что себя никакие гитаристы и пианисты больше заявлять не должны	Организаторы шоу просят, чтобы гитаристы и пианисты больше не регистрировались
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
werden...gesucht	ищутся	Passiv Präsens	werden + Partizip II (Verbformen)
sich melden	регистрироваться	возвратный глагол	sich + Verb (Deutsch Online)
bitten darum, dass	просить о том, чтобы	управление	bitten um + Akk/dass-Satz (Netzverb WB)
über unsere Website	через наш сайт	обстоятельство	über + Akk при направлении (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Sänger werden gesucht	Ищут певцов	Passiv: werden V2 + Partizip конец
Ich melde mich morgen	Я запишусь завтра	возвратный: sich отделяется
Sie bittet um Hilfe	Она просит о помощи	V2, управление um + Akk
Melden Sie sich bitte an!	Зарегистрируйтесь, пожалуйста!	императив + sich + отделяемая
Er kann gut singen	Он умеет хорошо петь	модальный + инфинитив в конце
Text 2 — Tom an Lea
2.1 | Анализ структуры предложения
"Lea, ich bin's Tom" — Hauptsatz с обращением, "bin" в V2 (Verbformen)
"Schön, dass du nun doch noch kommst" — эллиптическое предложение + dass-Satz, "kommst" в конце (Deutsch Online)
"Brasilia ist wunderschön, auch das Hotel ist prima" — два Hauptsatz через запятую, V2 в обоих (EasyDeutsch)
"Aber schön wäre es, wenn du meine grüne Jacke mitbringen würdest" — Konjunktiv II, главное + wenn-Satz (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Lea, ich bin's Tom	Леа, я есть это Том	Леа, это я, Том
Schön, dass du nun doch noch kommst	Хорошо, что ты теперь всё-таки ещё приезжаешь	Здорово, что ты всё-таки приедешь
Handtücher gibt es natürlich und auch Bademäntel	Полотенца есть естественно и также халаты	Полотенца есть, конечно, и халаты тоже
Hier ist es nämlich abends noch sehr kühl	Здесь есть оно именно вечерами ещё очень прохладно	Здесь по вечерам всё ещё довольно холодно
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
ich bin's	это я	сокращение	bin + es = bin's (Verbformen)
nun doch noch	всё-таки ещё	частицы	усиление (EasyDeutsch)
wäre...würdest	было бы...привезла бы	Konjunktiv II	вежливая просьба (Chatterbug)
mitbringen	привезти с собой	отделяемая приставка	mit- отделяется (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das bin ich	Это я	V2 позиция
Es ist kalt hier	Здесь холодно	безличное es + V2
Bring bitte Wasser mit!	Принеси воду!	императив, отделяемая mit-
Es wäre schön	Было бы хорошо	Konjunktiv II
Du kommst morgen	Ты приедешь завтра	V2 позиция

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/4)
Text 3 — Buchhandlung
2.1 | Анализ структуры предложения
"Liebe Kunden, heute haben wir in unserer Buchabteilung den deutschen Autor Frank Düren zu Gast" — Hauptsatz с обращением, "haben" в V2, TEKAMOLO: Zeit (heute) - Ort (in unserer Buchabteilung) (Deutsch Online)
"Er signiert wie alle unsere Gastautoren seine Bücher" — Hauptsatz с сравнением, "signiert" в V2 (Verbformen)
"Am Dienstag wird uns Wolf Aigner aus Österreich besuchen" — Hauptsatz, Futur I, "wird" в V2, инфинитив в конце (EasyDeutsch)
"Leider ist er krank und kann nicht kommen" — два Hauptsatz через und, модальный глагол во втором (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Liebe Kunden, heute haben wir in unserer Buchabteilung den deutschen Autor Frank Düren zu Gast	Дорогие клиенты, сегодня имеем мы в нашем книжном отделе немецкого автора Франка Дюрена к гостю	Дорогие покупатели, сегодня в нашем книжном отделе гостит немецкий писатель Франк Дюрен
Er signiert wie alle unsere Gastautoren seine Bücher	Он подписывает как все наши гостевые авторы свои книги	Он подписывает свои книги, как и все наши приглашённые авторы
Am Dienstag wird uns Wolf Aigner aus Österreich besuchen	Во вторник будет нас Вольф Айгнер из Австрии посещать	Во вторник нас посетит Вольф Айгнер из Австрии
Leider ist er krank und kann nicht kommen	К сожалению есть он болен и может не прийти	К сожалению, он болен и не сможет прийти
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zu Gast haben	принимать в гостях	устойчивое выражение	zu Gast + haben (Netzverb WB)
signiert	подписывает	глагол в Präsens	V2 позиция (Verbformen)
wird...besuchen	посетит	Futur I	werden + Infinitiv (Deutsch Online)
aus Österreich	из Австрии	происхождение	aus + Dativ (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir haben Gäste	У нас гости	V2 позиция
Er signiert Bücher	Он подписывает книги	V2, простое настоящее
Sie wird morgen kommen	Она придёт завтра	Futur: wird V2 + Infinitiv конец
Er kann nicht lesen	Он не умеет читать	модальный + nicht + Infinitiv
Der Autor kommt aus Berlin	Автор из Берлина	V2 позиция
Text 4 — Frau Immer
2.1 | Анализ структуры предложения
"Frau Sänger, hier ist das Büro von Frau Immer" — Hauptsatz с обращением, "ist" в V2 (Verbformen)
"Wir haben für heute genügend Freiwillige für unsere Arbeiten im Stadtpark" — Hauptsatz, "haben" в V2, два für + Akk (EasyDeutsch)
"Dort wollen wir Blumen pflanzen" — Hauptsatz с модальным глаголом, "wollen" в V2, инфинитив в конце (Deutsch Online)
"Das wollen wir übermorgen tun" — Hauptsatz, "wollen" в V2, Zeit (übermorgen) перед инфинитивом (Chatterbug)
"Könnten Sie uns bitte morgen anrufen?" — вопрос в Konjunktiv II, отделяемая приставка an- (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Hier ist das Büro von Frau Immer	Здесь есть офис госпожи Иммер	Это офис госпожи Иммер
Wir haben für heute genügend Freiwillige	Мы имеем для сегодня достаточно добровольцев	На сегодня у нас достаточно волонтёров
Wir brauchen aber unbedingt noch Leute für den Bahnhofsbereich	Мы нуждаемся но обязательно ещё людей для вокзальной зоны	Но нам срочно нужны люди для района вокзала
Dort wollen wir Blumen pflanzen	Там хотим мы цветы сажать	Там мы хотим посадить цветы
Könnten Sie uns bitte morgen anrufen?	Могли бы вы нам пожалуйста завтра позвонить?	Не могли бы вы позвонить нам завтра?
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
für heute	на сегодня	временное обстоятельство	für + Akk (время) (EasyDeutsch)
unbedingt	обязательно	наречие	усиление (Deutsch Online)
wollen...tun	хотим сделать	модальный + инфинитив	wollen V2 + Inf конец (Verbformen)
anrufen	позвонить	отделяемая приставка	an- отделяется (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir brauchen Hilfe	Нам нужна помощь	V2 позиция
Ich will arbeiten	Я хочу работать	модальный + инфинитив конец
Rufen Sie mich an!	Позвоните мне!	императив, отделяемая an-
Könnten Sie helfen?	Не могли бы вы помочь?	Konjunktiv II вежливость
Wir pflanzen Blumen	Мы сажаем цветы	V2 позиция
Text 5 — Museum
2.1 | Анализ структуры предложения
"Wie wir gestern schon berichteten, wurde am Sonntagmorgen aus unserem Stadtmuseum ein wertvolles Buch gestohlen" — сложное: wie-Nebensatz + Hauptsatz в Passiv Präteritum (Deutsch Online)
"Der Direktor des Museums sagte unserem Reporter, dass kein Geld und auch keiner der alten wertvollen Fotoapparate gestohlen wurde" — Hauptsatz + dass-Satz с отрицанием kein (Verbformen)
"Im Moment gibt es noch keine Hinweise auf den oder die Täter" — Hauptsatz с es gibt + Akk, "auf" + Akk (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Wie wir gestern schon berichteten	Как мы вчера уже сообщали	Как мы уже вчера сообщали
wurde am Sonntagmorgen ein wertvolles Buch gestohlen	была в воскресенье утром ценная книга украдена	в воскресенье утром была украдена ценная книга
Der Direktor sagte, dass kein Geld gestohlen wurde	Директор сказал, что никакие деньги украдены были	Директор сказал, что денег не украли
Im Moment gibt es noch keine Hinweise	В момент даёт это ещё никаких указаний	На данный момент нет никаких улик
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
wurde...gestohlen	была украдена	Passiv Präteritum	wurde + Partizip II (Verbformen)
es gibt	есть/имеется	безличная конструкция	es gibt + Akk (Deutsch Online)
Hinweise auf	указания на	управление	Hinweis auf + Akk (Netzverb WB)
der oder die Täter	преступник(и)	артикли	мужской или женский род (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Das Geld wurde gestohlen	Деньги украли	Passiv Prät: wurde + Part II
Es gibt keine Probleme	Нет проблем	es gibt + Akk
Er berichtete gestern	Он сообщил вчера	Präteritum V2
Der Direktor sagt nichts	Директор ничего не говорит	V2 позиция
Wir suchen den Täter	Мы ищем преступника	V2 позиция
Text 6 — Apps
2.1 | Анализ структуры предложения
"Das ist ja echt interessant, was die Leute so für Apps haben" — Hauptsatz + was-Nebensatz (косвенный вопрос) (Deutsch Online)
"Über meine Lieblings-App erfahre ich sofort die neuesten Ergebnisse" — Hauptsatz, "erfahre" в V2, über + Akk в начале (EasyDeutsch)
"Ich habe eine App, die mir genau anzeigt, wie viele Kalorien jedes Essen hat" — Hauptsatz + Relativsatz (die) + косвенный вопрос (wie viele) (Verbformen)
"Das heißt, Frederik sieht genau, in welchem Supermarkt Obst am billigsten ist" — Hauptsatz + косвенный вопрос с предлогом (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов (выборочно, текст длинный)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Was ist deine Lieblings-App?	Что есть твоё любимое приложение?	Какое твоё любимое приложение?
Die mir genau anzeigt, wie viele Kalorien jedes Essen hat	Которая мне точно показывает, сколько калорий каждая еда имеет	Которая точно показывает, сколько калорий в каждом блюде
Adrian hat eine App, die ihm zeigt, wo die besten Restaurants zu finden sind	Адриан имеет приложение, которое ему показывает, где лучшие рестораны найти есть	У Адриана есть приложение, которое показывает, где найти лучшие рестораны
Sie zeigt sofort Viren auf seinem Smartphone an	Она показывает сразу вирусы на его смартфоне	Оно сразу обнаруживает вирусы на смартфоне
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
erfahre über	узнаю через	управление	erfahren über + Akk (Netzverb WB)
anzeigen	показывать	отделяемая приставка	an- отделяется (Deutsch Online)
zu finden sind	можно найти	zu + Infinitiv + sein	конструкция возможности (EasyDeutsch)
am billigsten	дешевле всего	Superlativ	am + -sten (Verbformen)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Die App zeigt Preise an	Приложение показывает цены	отделяемая an- в конце
Ich erfahre Neuigkeiten	Я узнаю новости	V2 позиция
Das Restaurant ist zu finden	Ресторан можно найти	zu + Inf + sein
Er vergleicht Preise	Он сравнивает цены	V2 позиция
Das Obst ist am billigsten	Фрукты самые дешёвые	sein + Superlativ

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/4)
Text 7 — Japan
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hallo, Anja! Gutes neues Jahr!" — восклицательные предложения, эллиптические (без глагола) (Verbformen)
"Schon wieder zurück aus Japan?" — вопрос без глагола, эллиптический (Deutsch Online)
"Ich brauche meinen Tannenbaum und das Essen mit der Familie" — Hauptsatz, "brauche" в V2, два дополнения в Akk (EasyDeutsch)
"In Japan feiert man auch Weihnachten" — Hauptsatz с неопределённо-личным man, "feiert" в V2 (Chatterbug)
"Man feiert eher mit Freunden und geht in die Disco" — два глагола через und, "mit" + Dativ, "in die" + Akk (направление) (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Schon wieder zurück aus Japan?	Уже снова обратно из Японии?	Уже вернулся из Японии?
Ich brauche meinen Tannenbaum	Я нуждаюсь в моей ёлке	Мне нужна моя ёлка
Das ist dort sehr in Mode	Это есть там очень в моде	Там это очень модно
Man feiert eher mit Freunden	Празднуют скорее с друзьями	Там празднуют скорее с друзьями
und geht in die Disco	и идут в дискотеку	и идут на дискотеку
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
schon wieder	уже снова	наречие времени	усиление повторения (EasyDeutsch)
zurück aus	обратно из	предлоги	aus + Dativ (откуда) (Deutsch Online)
man feiert	празднуют	неопределённо-личное	man + глагол в 3 л. ед.ч. (Verbformen)
in Mode sein	быть в моде	устойчивое выражение	in Mode + sein (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Man spricht Deutsch	Говорят по-немецки	man + V2 (3 л. ед.ч.)
Ich komme aus Japan	Я из Японии	V2 позиция
Er geht in die Schule	Он идёт в школу	V2, направление in + Akk
Wir feiern mit Familie	Мы празднуем с семьёй	V2 позиция
Das ist modern	Это современно	sein + прилагательное
Text 8 — Frau Anders
2.1 | Анализ структуры предложения
"Sie müssen unbedingt Ihre Medikamente richtig nehmen" — Hauptsatz с модальным глаголом, "müssen" в V2 (Verbformen)
"sonst hilft die ganze Therapie nicht" — Hauptsatz после sonst, "hilft" в V2 (Deutsch Online)
"Das Antibiotikum nehme ich auch" — Hauptsatz, дополнение в начале для акцента, "nehme" в V2 (EasyDeutsch)
"dass Sie das Antibiotikum nicht mehr nehmen sollen" — dass-Satz с модальным глаголом, глагол в конце (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Sie müssen Ihre Medikamente richtig nehmen	Вы должны ваши медикаменты правильно принимать	Вы должны правильно принимать лекарства
sonst hilft die ganze Therapie nicht	иначе помогает вся терапия не	иначе терапия не поможет
Ich nehme doch die Tabletten	Я принимаю же таблетки	Но я же принимаю таблетки
Das hatte ich falsch verstanden	Это имел я неправильно понятым	Я неправильно понял
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
müssen...nehmen	должны принимать	модальный + инфинитив	müssen V2 + Inf конец (Verbformen)
sonst	иначе	союз следствия	начинает новое предложение (Deutsch Online)
nicht mehr	больше не	отрицание	nicht mehr = уже не (EasyDeutsch)
falsch verstanden	неправильно понял	Partizip II	haben + Part II = Perfekt (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Sie müssen warten	Вы должны подождать	модальный + инфинитив конец
Die Medizin hilft nicht	Лекарство не помогает	V2 + nicht
Ich verstehe das nicht	Я этого не понимаю	V2 + nicht
Er soll kommen	Он должен прийти	модальный + инфинитив конец
Ich habe verstanden	Я понял	Perfekt: haben + Part II
Text 9 — Teichmann
2.1 | Анализ структуры предложения
"Teichmann" — эллиптическое (представление по телефону) (Verbformen)
"Ich rufe wegen Ihrer Internetbestellung an" — Hauptsatz, отделяемая приставка an-, "wegen" + Genitiv (Deutsch Online)
"Können wir um 16 Uhr vorbeikommen?" — вопрос с модальным глаголом, отделяемая vorbei- (EasyDeutsch)
"dann wird mein Mann zu Hause sein" — Hauptsatz после dann, Futur I (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich rufe wegen Ihrer Internetbestellung an	Я звоню из-за вашего интернет-заказа	Я звоню по поводу вашего интернет-заказа
Können wir vorbeikommen?	Можем мы зайти?	Можем мы заехать?
Um 16 Uhr bin ich nicht zu Hause	В 16 часов есть я не дома	В 16 часов меня не будет дома
dann wird mein Mann zu Hause sein	тогда будет мой муж дома быть	тогда мой муж будет дома
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
anrufen	звонить	отделяемая приставка	an- отделяется в конце (Verbformen)
wegen + Gen	из-за	предлог причины	wegen + Genitiv (Deutsch Online)
vorbeikommen	заехать/зайти	отделяемая приставка	vorbei- отделяется (EasyDeutsch)
zu Hause sein	быть дома	устойчивое выражение	zu Hause = дома (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich rufe dich an	Я тебе звоню	отделяемая an- в конце
Wir kommen vorbei	Мы заедем	отделяемая vorbei-
Er ist zu Hause	Он дома	sein + zu Hause
Können Sie kommen?	Вы можете прийти?	модальный V1 + инфинитив конец
Er wird arbeiten	Он будет работать	Futur: wird + инфинитив
Text 10 — Mike
2.1 | Анализ структуры предложения
"Was machst du am Wochenende?" — W-Frage, "machst" в V2 после вопросительного слова (Verbformen)
"Ich gehe im Meer schwimmen" — Hauptsatz, конструкция gehen + Infinitiv (Deutsch Online)
"Egal ob es regnet oder schneit" — устойчивое выражение с ob-Satz (EasyDeutsch)
"da macht es am meisten Spaß" — Hauptsatz, "da" в значении "тогда", Superlativ с am (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich gehe im Meer schwimmen	Я иду в море плавать	Я пойду купаться в море
Ist das nicht zu kalt?	Есть это не слишком холодно?	Разве не слишком холодно?
Egal ob es regnet oder schneit	Всё равно идёт ли дождь или снег	Неважно, дождь или снег
macht mir das Wetter nichts aus	делает мне погода ничего	погода мне не мешает
da macht es am meisten Spaß	тогда делает это больше всего веселья	тогда это приносит больше всего удовольствия
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
gehen schwimmen	идти плавать	глагол движения + Inf	gehen + Infinitiv (Verbformen)
im Meer	в море	место	in + Dativ (где) (Deutsch Online)
nichts ausmachen	не мешать	устойчивое выражение	jmdm. nichts ausmachen (Netzverb WB)
am meisten	больше всего	Superlativ	am + meisten (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich gehe einkaufen	Я иду за покупками	gehen + Infinitiv
Es regnet heute	Сегодня идёт дождь	безличное es + V2
Das macht nichts	Это ничего	V2 позиция
Es macht Spaß	Это весело	es + V2
Die Sonne scheint	Солнце светит	V2 позиция

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
ЧАСТЬ 2 — продолжение (4/4)
Text 11 — Hotel
2.1 | Анализ структуры предложения
"Hotel Astoria, Rezeption" — эллиптическое предложение (представление) (Verbformen)
"Sie sprechen mit Herrn Kern" — Hauptsatz, "sprechen" в V2, mit + Dativ (Deutsch Online)
"Wie kann ich Ihnen helfen?" — W-Frage с модальным глаголом, "kann" в V2 (EasyDeutsch)
"Funktioniert der Fernseher jetzt?" — Ja/Nein-Frage, "funktioniert" в V1 (Chatterbug)
"Mit dem neuen Passwort klappt es wohl jetzt" — Hauptsatz, "klappt" в V2, mit + Dativ в начале (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich rufe von Zimmer 302 an	Я звоню из номера 302	Я звоню из номера 302
Funktioniert der Fernseher jetzt?	Функционирует телевизор теперь?	Телевизор теперь работает?
Mit dem neuen Passwort klappt es	С новым паролем получается это	С новым паролем всё работает
Wir haben keine Heizung	Мы имеем никакого отопления	У нас нет отопления
Wir schicken sofort jemanden	Мы посылаем сразу кого-то	Мы сразу кого-нибудь пришлём
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
von Zimmer 302	из номера 302	происхождение	von + Dativ (откуда) (Deutsch Online)
es klappt	получается	безличное выражение	es + глагол (Verbformen)
wohl	наверное/же	модальная частица	предположение (EasyDeutsch)
sofort jemanden	сразу кого-то	наречие + местоимение	порядок слов (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Der Computer funktioniert	Компьютер работает	V2 позиция
Es klappt gut	Всё хорошо получается	безличное es + V2
Ich schicke einen Brief	Я отправляю письмо	V2 позиция
Können Sie helfen?	Можете помочь?	модальный V1 вопрос
Wir haben ein Problem	У нас проблема	V2 позиция
Text 12 — Dr. Löwe
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich begrüße heute in unserem Studio einen Ernährungsmediziner" — Hauptsatz, "begrüße" в V2, TEKAMOLO: Zeit (heute) - Ort (in unserem Studio) (Deutsch Online)
"Das Wichtigste ist Bewegung und das richtige Essen" — Hauptsatz с субстантивированным прилагательным, "ist" в V2 (Verbformen)
"Das kann funktionieren, aber leider nicht bei allen Menschen" — Hauptsatz с модальным глаголом + противопоставление (EasyDeutsch)
"Wenn man da auf die Mayonnaise verzichtet, sind die richtig gesund" — wenn-Satz + Hauptsatz, verzichten auf + Akk (Chatterbug)
"Jeder Mensch braucht einen anderen Ernährungsplan" — Hauptsatz, "braucht" в V2 (Netzverb WB)
2.2 | Таблица переводов (выборочно из длинного текста)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Wie kann man das schaffen?	Как может человек это достичь?	Как этого можно достичь?
Die Super-Diät gibt es nicht	Супер-диету даёт это не	Супер-диеты не существует
Zu wenig Schlaf macht dick	Слишком мало сна делает толстым	Недостаток сна приводит к полноте
Diese Diät ist gefährlich	Эта диета есть опасная	Эта диета опасна
Man kann damit sogar abnehmen	Можно с этим даже похудеть	С этим можно даже похудеть
Achten Sie auf das Fett	Обращайте внимание на жир	Следите за жирами
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
das Wichtigste	самое важное	субстантивированное	das + Superlativ (Verbformen)
kann funktionieren	может работать	модальный + инфинитив	kann V2 + Inf (Deutsch Online)
verzichten auf	отказываться от	управление	verzichten auf + Akk (Netzverb WB)
zu wenig	слишком мало	количество	zu + wenig (EasyDeutsch)
um...zu verlieren	чтобы терять	целевая конструкция	um + zu + Infinitiv (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Man kann abnehmen	Можно похудеть	модальный + инфинитив
Schlaf ist wichtig	Сон важен	sein + прилагательное
Ich verzichte auf Zucker	Я отказываюсь от сахара	V2, verzichten auf + Akk
Das funktioniert gut	Это хорошо работает	V2 позиция
Man muss Sport machen	Нужно заниматься спортом	модальный + инфинитив
✅ Проверка полноты ЧАСТИ 2

Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

Все мини-тексты из транскрипта полностью разобраны:

Teil 1: Тексты 1-5 (Talentshow, Tom an Lea, Buchhandlung, Frau Immer, Museum)
Teil 2: Текст 6 (Apps)
Teil 3: Тексты 7-11 (Japan, Frau Anders, Teichmann, Mike, Hotel)
Teil 4: Текст 12 (Dr. Löwe)

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.
📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту
Text 1 — Talentshow
A) Существительные (с артикулями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Information	-en	информация	wichtige Information	📢
der Hörer / die Hörerin	- / -nen	слушатель	unsere Hörerinnen und Hörer	👂
die Talentshow	-s	талант-шоу	für eine Talentshow	🎤
der Sänger / die Sängerin	- / -nen	певец/певица	Sängerinnen und Sänger gesucht	🎵
die Website	-s	веб-сайт	über unsere Website	💻
der Macher	-	организатор	die Macher der Show	👔
die Show	-s	шоу	für die Show	🎭
der Gitarrist	-en	гитарист	keine Gitarristen mehr	🎸
der Pianist	-en	пианист	keine Pianisten mehr	🎹
der Musiker	-	музыкант	genug Musiker	🎼
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
suchen	искать	Akk	sucht, suchte, hat gesucht	Sänger werden gesucht
singen	петь	-	singt, sang, hat gesungen	gut singen können
sich melden	регистрироваться	возвратный	meldet sich, hat sich gemeldet	sich über Website melden
bitten um	просить о	um + Akk	bittet, bat, hat gebeten	bitten darum, dass...
denken	думать	-	denkt, dachte, hat gedacht	Sie denken, Sie können
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
wichtig	важный	степень важности	wichtige Information
gut	хорошо	качество	gut singen
genug	достаточно	количество	genug Musiker
Text 2 — Tom an Lea
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Hotel	-s	отель	das Hotel ist prima	🏨
das Handtuch	-tücher	полотенце	Handtücher gibt es	🧺
der Bademantel	-mäntel	халат	auch Bademäntel	👘
die Jacke	-n	куртка	meine grüne Jacke	🧥
der Abend	-e	вечер	abends noch kühl	🌆
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
kommen	приезжать	-	kommt, kam, ist gekommen	[Basisverb - ключевая конструкция] dass du kommst
mitbringen	привезти с собой	Akk, отделяемая	bringt mit, hat mitgebracht	Jacke mitbringen
es gibt	есть, имеется	+ Akk	gibt, gab, hat gegeben	es gibt Handtücher
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
wunderschön	прекрасный	усиление	Brasilia ist wunderschön
prima	отличный	разговорное	Hotel ist prima
grün	зелёный	цвет	grüne Jacke
kühl	прохладный	температура	abends noch sehr kühl
Text 3 — Buchhandlung
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Kunde	-n	покупатель	liebe Kunden	🛍️
die Buchabteilung	-en	книжный отдел	in unserer Buchabteilung	📚
der Autor	-en	автор	deutscher Autor	✍️
der Gastautor	-en	приглашённый автор	unsere Gastautoren	👨‍💼
das Buch	Bücher	книга	seine Bücher	📖
die Frage	-n	вопрос	für Fragen	❓
der Dienstag	-e	вторник	am Dienstag	📅
der Mittwoch	-e	среда	am Mittwoch	📅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
zu Gast haben	принимать в гостях	Akk + zu Gast	hat zu Gast, hatte, hat gehabt	Autor zu Gast haben
signieren	подписывать	Akk	signiert, hat signiert	Bücher signieren
zur Verfügung stehen	быть в распоряжении	Dat	steht, stand, hat gestanden	für Fragen zur Verfügung stehen
besuchen	посещать	Akk	besucht, hat besucht	uns besuchen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
deutsch	немецкий	национальность	deutscher Autor
krank	больной	состояние	er ist krank
leider	к сожалению	сожаление	leider kann nicht
Text 4 — Frau Immer
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Büro	-s	офис	das Büro von Frau Immer	🏢
der/die Freiwillige	-n	волонтёр	genügend Freiwillige	🙋
die Arbeit	-en	работа	unsere Arbeiten	💼
der Stadtpark	-s	городской парк	im Stadtpark	🌳
der Bahnhofsbereich	-e	район вокзала	für den Bahnhofsbereich	🚉
die Blume	-n	цветок	Blumen pflanzen	🌸
die Leute	(nur Pl.)	люди	noch Leute brauchen	👥
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
brauchen	нуждаться	Akk	braucht, brauchte, hat gebraucht	Leute brauchen
pflanzen	сажать	Akk	pflanzt, hat gepflanzt	Blumen pflanzen
anrufen	звонить	Akk, отделяемая	ruft an, hat angerufen	uns morgen anrufen
tun	делать	Akk	tut, tat, hat getan	das wollen wir tun
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
genügend	достаточно	количество	genügend Freiwillige
unbedingt	обязательно	усиление	unbedingt noch
übermorgen	послезавтра	время	übermorgen tun
Text 5 — Museum
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Stadtmuseum	-museen	городской музей	aus unserem Stadtmuseum	🏛️
das Buch	Bücher	книга	ein wertvolles Buch	📕
der Direktor	-en	директор	der Direktor des Museums	👨‍💼
der Reporter	-	репортёр	unserem Reporter	📰
das Geld	(nur Sg.)	деньги	kein Geld	💰
der Fotoapparat	-e	фотоаппарат	wertvolle Fotoapparate	📷
der Hinweis	-e	указание, улика	keine Hinweise	🔍
der Täter / die Täterin	- / -nen	преступник	der oder die Täter	👤
der Sonntagmorgen	-	воскресное утро	am Sonntagmorgen	☀️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
berichten	сообщать	über + Akk	berichtet, hat berichtet	wir berichteten
stehlen	красть	Akk	stiehlt, stahl, hat gestohlen	Buch wurde gestohlen
es gibt	есть, имеется	+ Akk	gibt, gab, hat gegeben	es gibt keine Hinweise
Hinweise auf	указания на	auf + Akk	-	Hinweise auf die Täter
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
wertvoll	ценный	стоимость	wertvolles Buch
gestern	вчера	время	gestern berichteten
schon	уже	время	gestern schon
Text 6 — Apps
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die App	-s	приложение	Lieblings-App	📱
die Leute	(nur Pl.)	люди	was die Leute haben	👥
das Ergebnis	-se	результат	neueste Ergebnisse	📊
die Bundesliga	-	Бундеслига	Ergebnisse der Bundesliga	⚽
der Fußball	-	футбол	Fußball spielen	⚽
die Kalorie	-n	калория	wie viele Kalorien	🔢
das Essen	-	еда	jedes Essen	🍽️
der Kalender	-	календарь	App mit Kalender	📅
das Restaurant	-s	ресторан	beste Restaurants	🍴
die Karte	-n	карта	Karten von Städten	🗺️
der Supermarkt	-märkte	супермаркет	in verschiedenen Supermärkten	🛒
das Obst	(nur Sg.)	фрукты	Obst am billigsten	🍎
das Gemüse	-	овощи	Gemüse am billigsten	🥬
das Fleisch	(nur Sg.)	мясо	Fleisch am billigsten	🥩
das Fernsehprogramm	-e	телепрограмма	zeigt das Fernsehprogramm	📺
der Virus	Viren	вирус	Viren auf Smartphone	🦠
das Smartphone	-s	смартфон	auf seinem Smartphone	📱
die Technologie	-n	технология	die neue Technologie	💡
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
erfahren	узнавать	über + Akk	erfährt, hat erfahren	über App erfahren
anzeigen	показывать	Akk, отделяемая	zeigt an, hat angezeigt	Kalorien anzeigen
abnehmen	худеть	-	nimmt ab, hat abgenommen	ich muss abnehmen
vergleichen	сравнивать	Akk	vergleicht, hat verglichen	Preise vergleichen
zu finden sein	можно найти	zu + Inf	ist zu finden	Restaurants sind zu finden
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
interessant	интересный	оценка	echt interessant
neuest	новейший	Superlativ	neueste Ergebnisse
billig/am billigsten	дешёвый/дешевле всего	цена	am billigsten ist
toll	классный	разговорное	App ist toll
sofort	сразу	время	sofort anzeigen
Text 7 — Japan
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Jahr	-e	год	gutes neues Jahr	🎊
das Weihnachten	-	Рождество	Weihnachten in Japan	🎄
der Tannenbaum	-bäume	ёлка	meinen Tannenbaum brauchen	🎄
die Familie	-n	семья	mit der Familie	👨‍👩‍👧‍👦
das Familienfest	-e	семейный праздник	kein Familienfest	🎉
der Freund	-e	друг	mit Freunden feiern	👫
die Disco	-s	дискотека	in die Disco gehen	🕺
die Mode	-n	мода	in Mode sein	👗
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
zurück sein aus	вернуться из	aus + Dat	ist zurück, war zurück	zurück aus Japan
feiern	праздновать	Akk	feiert, hat gefeiert	Weihnachten feiern
in Mode sein	быть в моде	-	ist in Mode	sehr in Mode
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
gut	хороший	пожелание	gutes neues Jahr
gesund	здоровый	пожелание	gesundes neues Jahr
schon wieder	уже снова	время	schon wieder zurück
Text 8 — Frau Anders
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Medikament	-e	лекарство	Medikamente nehmen	💊
die Therapie	-n	терапия	die ganze Therapie	🏥
die Tablette	-n	таблетка	die Tabletten nehmen	💊
der Hustensaft	-säfte	сироп от кашля	den Hustensaft nehmen	🍶
das Antibiotikum	Antibiotika	антибиотик	das Antibiotikum nehmen	💉
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
nehmen	принимать	Akk	nimmt, nahm, hat genommen	Medikamente nehmen
helfen	помогать	Dat	hilft, half, hat geholfen	Therapie hilft nicht
verstehen	понимать	Akk	versteht, verstand, hat verstanden	falsch verstanden
sollen	должен	модальный	soll, sollte	nicht mehr nehmen sollen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
richtig	правильно	способ	richtig nehmen
falsch	неправильно	ошибка	falsch verstanden
unbedingt	обязательно	усиление	müssen unbedingt
Text 9 — Teichmann
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Internetbestellung	-en	интернет-заказ	wegen Ihrer Internetbestellung	💻
der Supermarkt	-märkte	супермаркет	bei unserem Supermarkt	🛒
die Sachen	(nur Pl.)	вещи	die Sachen bringen	📦
das Haus	Häuser	дом	zu Hause sein	🏠
der Mann	Männer	муж	mein Mann	👨
die Uhr	-en	час	um 16 Uhr	🕐
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
anrufen	звонить	Akk, отделяемая	ruft an, hat angerufen	ich rufe an
vorbeikommen	заехать	отделяемая	kommt vorbei, ist vorbeigekommen	um 16 Uhr vorbeikommen
bringen	приносить	Akk	bringt, brachte, hat gebracht	Sachen bringen
zu Hause sein	быть дома	-	ist zu Hause	Mann wird zu Hause sein
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
heute	сегодня	время	heute Abend
morgen	завтра	время	morgen anrufen
Text 10 — Mike
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Wochenende	-n	выходные	am Wochenende	📅
das Meer	-e	море	im Meer schwimmen	🌊
der Winter	-	зима	auch im Winter	❄️
das Wetter	-	погода	das Wetter macht nichts aus	☁️
die Sonne	-n	солнце	die Sonne scheint	☀️
der Spaß	(nur Sg.)	удовольствие	macht am meisten Spaß	😊
der Sonntag	-e	воскресенье	am Sonntag	📅
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
schwimmen gehen	идти плавать	gehen + Inf	geht schwimmen, ist gegangen	im Meer schwimmen gehen
regnen	идти (о дожде)	безличный	es regnet, hat geregnet	ob es regnet
schneien	идти (о снеге)	безличный	es schneit, hat geschneit	ob es schneit
nichts ausmachen	не мешать	Dat + nichts	macht aus, hat ausgemacht	mir macht das Wetter nichts aus
scheinen	светить	-	scheint, schien, hat geschienen	die Sonne scheint
Spaß machen	приносить удовольствие	-	macht Spaß	macht am meisten Spaß
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
kalt	холодный	температура	zu kalt
egal	всё равно	безразличие	egal ob
am meisten	больше всего	Superlativ	am meisten Spaß
Text 11 — Hotel
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Hotel	-s	отель	Hotel Astoria	🏨
die Rezeption	-en	регистратура	Rezeption, Sie sprechen	🛎️
das Zimmer	-	номер	von Zimmer 302	🚪
der Fernseher	-	телевизор	der Fernseher funktioniert	📺
das Internet	-	интернет	kein Internet	🌐
das Passwort	-wörter	пароль	mit dem neuen Passwort	🔑
die Heizung	-en	отопление	keine Heizung	🔥
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
funktionieren	работать	-	funktioniert, hat funktioniert	Fernseher funktioniert
klappen	получаться	безличное	es klappt, hat geklappt	mit Passwort klappt es
helfen	помогать	Dat	hilft, half, hat geholfen	wie kann ich Ihnen helfen
schicken	посылать	Akk	schickt, hat geschickt	jemanden schicken
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
neu	новый	качество	neues Passwort
kalt	холодный	температура	zu kalt hier
sofort	сразу	время	sofort jemanden
Text 12 — Dr. Löwe
A) Существительные:
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Studio	-s	студия	in unserem Studio	🎙️
der Ernährungsmediziner	-	диетолог	ein Ernährungsmediziner	👨‍⚕️
der Mensch	-en	человек	viele Menschen	👤
die Bewegung	-en	движение	Bewegung ist wichtig	🏃
die Diät	-en	диета	die Super-Diät	🥗
das Abendessen	-	ужин	kein Abendessen	🍽️
der Schlaf	(nur Sg.)	сон	Schlaf ist wichtig	😴
das Kilo	-s	килограмм	Kilos verlieren	⚖️
das Lebensmittel	-	продукт питания	nur ein Lebensmittel	🥘
das Vitamin	-e	витамин	keine Vitamine	💊
das Protein	-e	белок	keine Proteine	🥚
das Fast Food	-	фастфуд	Fast Food	🍔
der Salat	-e	салат	Fertig-Salate	🥗
die Mayonnaise	-	майонез	auf die Mayonnaise verzichten	🥫
das Öl	-e	масло	auf das Öl verzichten	🛢️
der Zucker	-	сахар	weniger Zucker	🍬
das Fett	-e	жир	auf das Fett achten	🧈
der Ernährungsplan	-pläne	план питания	einen anderen Ernährungsplan	📋
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
abnehmen	худеть	-	nimmt ab, hat abgenommen	Menschen möchten abnehmen
schaffen	достигать	Akk	schafft, hat geschafft	wie kann man das schaffen
funktionieren	работать	-	funktioniert, hat funktioniert	das kann funktionieren
dick machen	делать толстым	Akk + Adj	macht dick	Schlaf macht dick
verlieren	терять	Akk	verliert, hat verloren	Kilos verlieren
verzichten auf	отказываться от	auf + Akk	verzichtet, hat verzichtet	auf Mayonnaise verzichten
achten auf	следить за	auf + Akk	achtet, hat geachtet	auf das Fett achten
feststellen	устанавливать	Akk	stellt fest, hat festgestellt	man muss feststellen
empfehlen	рекомендовать	Dat + Akk	empfiehlt, hat empfohlen	was empfehlen Sie
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
wichtig/das Wichtigste	важный/самое важное	степень	das Wichtigste ist
richtig	правильный	качество	das richtige Essen
gefährlich	опасный	оценка	Diät ist gefährlich
gesund	здоровый	качество	richtig gesund
weniger	меньше	количество	weniger Zucker

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.
🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа
Teil 1 — Text 1 (Talentshow)

Frage (DE): Für die Talentshow sucht man:
Optionen (DE): A) Gitarristen B) Sänger
C) Pianisten

Перевод (RU): Для талант-шоу ищут:
A) Гитаристов
B) Певцов
C) Пианистов

Правильный ответ: B) Sänger

Почему: В тексте прямо говорится: "Für eine Talentshow werden noch Sängerinnen und Sänger gesucht" и "dass sich keine Gitarristen und Pianisten mehr melden sollen".

Teil 1 — Text 2 (Tom an Lea)

Frage (DE): Was soll Lea mitbringen?
Optionen (DE): A) Handtücher
B) eine Jacke
C) einen Bademantel

Перевод (RU): Что должна привезти Леа?
A) Полотенца
B) Куртку
C) Халат

Правильный ответ: B) eine Jacke

Почему: Том говорит: "schön wäre es, wenn du meine grüne Jacke mitbringen würdest". Полотенца и халаты в отеле есть.

Teil 1 — Text 3 (Buchhandlung)

Frage (DE): Welcher Autor kommt heute?
Optionen (DE): A) Frank Düren aus Deutschland
B) Wolf Aigner aus Österreich
C) Patrick Schuster aus der Schweiz

Перевод (RU): Какой автор придёт сегодня?
A) Франк Дюрен из Германии
B) Вольф Айгнер из Австрии
C) Патрик Шустер из Швейцарии

Правильный ответ: A) Frank Düren aus Deutschland

Почему: "Heute haben wir... den deutschen Autor Frank Düren zu Gast". Wolf Aigner придёт во вторник.

Teil 1 — Text 4 (Frau Immer)

Frage (DE): Wo will man Blumen pflanzen?
Optionen (DE): A) im Stadtpark
B) am Bahnhof
C) im Büro

Перевод (RU): Где хотят посадить цветы?
A) В городском парке
B) У вокзала
C) В офисе

Правильный ответ: B) am Bahnhof

Почему: "Wir brauchen... noch Leute für den Bahnhofsbereich. Dort wollen wir Blumen pflanzen."

Teil 1 — Text 5 (Museum)

Frage (DE): Was wurde aus dem Museum gestohlen?
Optionen (DE): A) Geld
B) ein Buch
C) ein Fotoapparat

Перевод (RU): Что украли из музея?
A) Деньги
B) Книгу
C) Фотоаппарат

Правильный ответ: B) ein Buch

Почему: "wurde... aus unserem Stadtmuseum ein wertvolles Buch gestohlen". Директор подтвердил, что денег и фотоаппаратов не украли.

Teil 2 — Text 6 (Apps)

Frage (DE): Wer benutzt welche App?

Для этого задания в транскрипте есть специальный формат с картинками (a-i). Основные соответствия:

Beispiel: App für Bundesliga/Fußball
Carmen: App für Kalorien (zum Abnehmen)
Adrian: App für Restaurants
Frederik: App für Preisvergleich in Supermärkten
Marie: App für Fernsehprogramm (früher für Bücher)
Dominik: App für Virenschutz

Перевод (RU): Кто какое приложение использует?

Пример: Приложение для футбольных результатов
Кармен: Приложение для подсчёта калорий
Адриан: Приложение для поиска ресторанов
Фредерик: Приложение для сравнения цен
Мари: Приложение для ТВ-программы
Доминик: Антивирусное приложение
Teil 3 — Text 7 (Japan)

Frage (DE): Wie feiert man Weihnachten in Japan?
Optionen (DE): A) mit der Familie
B) mit Freunden
C) alleine zu Hause

Перевод (RU): Как празднуют Рождество в Японии?
A) С семьёй
B) С друзьями
C) Дома в одиночестве

Правильный ответ: B) mit Freunden

Почему: "In Japan... ist es kein Familienfest, man feiert eher mit Freunden und geht in die Disco."

Teil 3 — Text 8 (Frau Anders)

Frage (DE): Was soll Frau Anders nicht mehr nehmen?
Optionen (DE): A) die Tabletten
B) das Antibiotikum
C) den Hustensaft

Перевод (RU): Что госпоже Андерс больше не следует принимать?
A) Таблетки
B) Антибиотик
C) Сироп от кашля

Правильный ответ: B) das Antibiotikum

Почему: Врач говорит: "ich hatte Ihnen schon das letzte Mal gesagt, dass Sie das Antibiotikum nicht mehr nehmen sollen."

Teil 3 — Text 9 (Teichmann)

Frage (DE): Wann kommen die Sachen?
Optionen (DE): A) um 14 Uhr
B) um 16 Uhr
C) um 21 Uhr

Перевод (RU): Когда привезут вещи?
A) В 14:00
B) В 16:00
C) В 21:00

Правильный ответ: B) um 16 Uhr

Почему: Договорились: "kommen Sie doch gegen 16 Uhr, dann wird mein Mann zu Hause sein."

Teil 3 — Text 10 (Mike)

Frage (DE): Wann geht Mike schwimmen?
Optionen (DE): A) nur im Sommer
B) auch im Winter
C) nur bei gutem Wetter

Перевод (RU): Когда Майк ходит плавать?
A) Только летом
B) И зимой тоже
C) Только в хорошую погоду

Правильный ответ: B) auch im Winter

Почему: Mike говорит: "Ich schwimme auch im Winter. Egal ob es regnet oder schneit."

Teil 3 — Text 11 (Hotel)

Frage (DE): Was funktioniert nicht im Zimmer 302?
Optionen (DE): A) der Fernseher
B) das Internet
C) die Heizung

Перевод (RU): Что не работает в номере 302?
A) Телевизор
B) Интернет
C) Отопление

Правильный ответ: C) die Heizung

Почему: Гость говорит: "das ist in Ordnung. Aber wir haben keine Heizung. Es ist zu kalt hier."

Teil 4 — Text 12 (Dr. Löwe)

Для этого интервью есть задания типа Ja/Nein:

Aufgabe 16: Das Wichtigste beim Abnehmen ist Bewegung.
Antwort: Ja
Перевод: Самое важное при похудении — это движение.
Почему: "Das Wichtigste ist Bewegung und das richtige Essen."

Aufgabe 17: Man kann abnehmen, wenn man abends nichts isst.
Antwort: Ja
Перевод: Можно похудеть, если не есть по вечерам.
Почему: "Das kann funktionieren, aber leider nicht bei allen Menschen."

Aufgabe 18: Wenig Schlaf hilft beim Abnehmen.
Antwort: Nein
Перевод: Недостаток сна помогает худеть.
Почему: "Zu wenig Schlaf macht dick" — наоборот, недосып приводит к набору веса.

Aufgabe 19: Die Mono-Diät ist gut für den Körper.
Antwort: Nein
Перевод: Моно-диета полезна для организма.
Почему: "Diese Diät ist gefährlich" — организм не получает все необходимые вещества.

Aufgabe 20: Fertig-Salate können gesund sein.
Antwort: Ja
Перевод: Готовые салаты могут быть полезными.
Почему: "Wenn man da auf die Mayonnaise oder das Öl verzichtet, sind die richtig gesund."

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss