025 г.
📄 ЧАСТЬ 1 — Оригинальный текст

Teil 1

Aufgabe 1 Laut einer Umfrage interessieren sich Jungen am meisten für Fußball. An zweiter Stelle steht bei ihnen Basketball und die wenigsten interessieren sich für Volleyball. Bei den Mädchen sieht das ganz anders aus. Die meisten von ihnen haben an Volleyball Interesse und nur ein kleiner Teil spielt gern Fußball.

Aufgabe 2 Pass! Das neue Schuljahr fängt in einer Woche an. Deswegen gibt es heute Schulsachen zu besonders günstigen Preisen. Zehn Hefte nur 3,50 €. Zehn Bleistifte nur 2,50 €. Fünf Radiergummis nur 1 €. Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!

Aufgabe 3 Ich habe also seit letztem Jahr ein eigenes Zimmer. Das ist prima! Mir fehlen aber noch einige Sachen. Ich habe ein schönes Bett und einen großen Schreibtisch. Ein Fernseher auf einem kleinen Tisch und ein bequemer Sessel dazu stehen auch in meinem Zimmer. Was ich noch brauche, das ist ein Kleiderschrank. Ach ja, und einen neuen Schreibtischstuhl hätte ich gern. Auf dem alten kann ich nicht richtig sitzen.

Aufgabe 4 Ich freue mich immer auf Weihnachten, obwohl es im Winter ist, weil ich dann viele Geschenke bekomme. Ostern finde ich nicht so gut, obwohl es im Frühling ist, weil es dann sehr oft regnet. Das Oktoberfest, das ist zwar lustig, aber eigentlich nur etwas für Biertrinker. Nein, das mag ich auch nicht.

Aufgabe 5 Wenn ich einkaufen gehe, dann gehe ich immer in den kleinen Laden in unserer Nachbarschaft, gleich um die Ecke. Ich gehe gern dorthin, weil die Verkäuferin immer so nett ist. Okay, die Preise sind ein bisschen höher als im Supermarkt und ich finde auch nicht immer alles, was ich brauche. Das ist mir aber egal. Ich mag super große Geschäfte nicht.

Teil 2

"Hallo Bianca! Warum hast du so viele Chipstüten gekauft?" "Hallo Martin! Eigentlich wollte ich Popcorn kaufen, aber im Supermarkt waren nur noch zwei Tüten im Regal. Heute Abend treffen wir uns doch bei Christine. Hast du das vergessen?" "Du, das habe ich nicht gewusst. Und wieso treffen wir uns bei Christine?" "Mensch Martin, ihre Eltern haben eine Home-Cinema-Anlage gekauft und wir wollen zwei tolle Filme sehen. Silke bringt Pizza mit, die ihre Mama für uns macht." "Echt? Silkes Mama macht die leckerste Pizza der Welt!" "Boris bringt die Getränke mit, also Cola und Fanta, und Tim hausgemachten Apfelkuchen. Und ich, ich habe keine Ahnung, was ich mitbringen soll." "Du kannst doch Süßigkeiten mitbringen." "Gute Idee! Ich habe jetzt eine Stunde Basketballtraining. Nach dem Training gehe ich am Kiosk vorbei und kaufe Schokolade und Bonbons. Wollen wir uns um 6 Uhr vor dem Kiosk treffen? Dann können wir zusammen zu Christine gehen." "Um 6:30 Uhr passt es mir besser." "Okay, okay, abgemacht!"

Teil 3

Aufgabe 11 "Anja, könntest du bitte einkaufen gehen?" "Schon wieder, Mama? Ich war doch gestern im Supermarkt." "Stimmt, aber du hast nur Fleisch und Fisch gekauft. Du solltest auch Gemüse kaufen. Das hast du leider vergessen." "Da hast du recht. Dann gehe ich jetzt noch mal."

Aufgabe 12 "Joachim, weißt du, was wir jetzt in der dritten Stunde haben?" "Ich glaube Geschichte oder Physik." "Nein, Geschichte haben wir in der vierten Stunde und in der fünften haben wir..." "Physik haben wir in der dritten nicht. Erdkunde?" "Nein, warte, wir haben Biologie. Erdkunde hatten wir gestern."

Aufgabe 13 "Ich habe gehört, dass du dieses Jahr nach Frankreich fährst. Stimmt's?" "Ja, du weißt doch, dass ich schon immer dahin wollte." "Hast du schon Flugtickets gebucht?" "Ich werde nicht fliegen. Ich habe gedacht, dass es schöner wäre, wenn ich mit dem Bus fahre. Dann kann ich auch mehr sehen." "Und warum fährst du nicht mit dem Auto?" "Das ist viel zu teuer." "Dann wünsche ich dir schöne Ferien!"

Aufgabe 14 "Jens, möchtest du zum Frühstück außer Milch auch ein Ei?" "Mama, ich habe keinen Hunger. Ich möchte nicht frühstücken." "Du musst aber etwas essen. Ich koche dir ein Ei und dazu trinkst du auch ein Glas Milch. Ein Brötchen mit Käse und Wurst bekommst du auch." "Ich hätte lieber einen Kakao. Das Brötchen nehme ich mit und esse in der Pause."

Aufgabe 15 "Julia, ich glaube, dass wir auf dem Schulbasar Musicalfilme verkaufen sollten. Ich habe einige zu Hause, die habe ich schon gesehen und die sind wirklich gut." "Keine schlechte Idee, aber Computerspiele sind interessanter." "Oder... ja, für Jungs. Mädchen kaufen so etwas bestimmt nicht." "Da hast du recht. Warte, ich hab's: Bücher! Die sind doch für alle gut. Musicalfilme mögen die Jungs nicht und Computerspiele die Mädchen. Ich glaube, das ist das Richtige."

Teil 4

"Dr. Hellmann, Sie waren schon mehrmals Gast in unserer Sendung 'Mensch und Gesundheit'. Willkommen also auch heute bei uns!"
"Guten Abend!"
"Unser Thema heute ist der Schlaf. Wie wichtig ist der Schlaf für uns Menschen?"
"Tja, wissenschaftliche Untersuchungen haben gezeigt, dass alle Menschen, vor allem aber Kinder und Jugendliche, genug Schlaf brauchen."
"Was bedeutet denn 'genug Schlaf'?"
"So genau kann man das nicht sagen. Bei jedem Menschen ist das anders. Kinder und Jugendliche brauchen aber auf jeden Fall mehr Schlaf als Erwachsene."
"Tatsächlich? Wie viel denn?"
"Wissenschaftler glauben, dass sechs bis acht Stunden Schlaf für Erwachsene genug sind. Kinder brauchen etwa acht bis zehn Stunden, um gesund zu bleiben."
"Das sind ja ziemlich genaue Angaben. Und was passiert, wenn Kinder und Jugendliche nicht genug schlafen?"
"Oft können sich dann die Jugendlichen in der Schule nicht konzentrieren oder haben Kopfschmerzen. Sie fühlen sich einfach schwach."
"Können Sie sagen, was wichtig für einen gesunden Schlaf ist?"
"Wichtig ist, dass man immer zur gleichen Zeit schlafen geht und vor dem Schlafengehen nicht fernsieht oder Computerspiele macht."
"Gibt es auch konkrete Tipps, die das Schlafzimmer betreffen?"
"Das Schlafzimmer muss vor allem recht groß sein, wie auch das Bett. Am wichtigsten ist aber, dass man bei geöffnetem Fenster schläft."
"Das Fenster nicht schließen? Okay, das ist nicht neu. Das kenne ich von meinen Großeltern."
"Das ist in der Tat einer der ältesten und nützlichsten Tipps für einen gesunden Schlaf."
"Dr. Hellmann, herzlichen Dank für das Interview! Bis nächste Woche mit dem Thema 'Wie ernähren sich Jugendliche heute?'"

✏️ Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 2 (оглавление, перевод и грамматику).

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — Оглавление + Перевод и Грамматика
2.0 ОГЛАВЛЕНИЕ МИНИ-ТЕКСТОВ
№ (Text N)	Раздел/Teil	Краткое имя (DE)	Тип	Опорная цитата (первые 3-6 слов, DE)	Примерно предложений
Text 1	Teil 1, Aufgabe 1	Umfrage Sport	Опрос	"Laut einer Umfrage interessieren..."	4
Text 2	Teil 1, Aufgabe 2	Schulsachen	Объявление	"Pass! Das neue Schuljahr..."	5
Text 3	Teil 1, Aufgabe 3	Eigenes Zimmer	Рассказ	"Ich habe also seit..."	7
Text 4	Teil 1, Aufgabe 4	Feste	Мнение	"Ich freue mich immer..."	4
Text 5	Teil 1, Aufgabe 5	Kleiner Laden	Рассказ	"Wenn ich einkaufen gehe..."	6
Text 6	Teil 2	Bianca und Martin	Диалог	"Hallo Bianca! Warum hast..."	15
Text 7	Teil 3, Aufgabe 11	Anja Einkaufen	Диалог	"Anja, könntest du bitte..."	5
Text 8	Teil 3, Aufgabe 12	Stundenplan	Диалог	"Joachim, weißt du was..."	6
Text 9	Teil 3, Aufgabe 13	Frankreich	Диалог	"Ich habe gehört dass..."	7
Text 10	Teil 3, Aufgabe 14	Jens Frühstück	Диалог	"Jens, möchtest du zum..."	5
Text 11	Teil 3, Aufgabe 15	Schulbasar	Диалог	"Julia, ich glaube dass..."	6
Text 12	Teil 4	Interview Dr. Hellmann	Интервью	"Dr. Hellmann, Sie waren..."	18
Text 1 — Umfrage Sport
2.1 | Анализ структуры предложения
"Laut einer Umfrage interessieren sich Jungen am meisten für Fußball."
Hauptsatz, глагол на V2 позиции (interessieren)
Рефлексивная конструкция: sich interessieren für + Akk (Verbformen)
"laut" + Genitiv/Dativ: "einer Umfrage" (EasyDeutsch)
Порядок: обстоятельство (laut einer Umfrage) → V2 → субъект → дополнение
"An zweiter Stelle steht bei ihnen Basketball..."
Hauptsatz с инверсией, глагол на V2 (steht)
"an + Dat" (an zweiter Stelle), "bei + Dat" (bei ihnen) (Deutsch Online)
"Bei den Mädchen sieht das ganz anders aus."
Hauptsatz, V2 (sieht... aus) с отделяемой приставкой
"bei + Dat" (bei den Mädchen) (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Laut einer Umfrage interessieren sich Jungen am meisten für Fußball.	Согласно одному опросу интересуются себя мальчики больше всего футболом.	Согласно опросу, мальчики больше всего интересуются футболом.
An zweiter Stelle steht bei ihnen Basketball und die wenigsten interessieren sich für Volleyball.	На втором месте стоит у них баскетбол и наименьшие интересуются себя волейболом.	На втором месте у них баскетбол, и меньше всего интересуются волейболом.
Bei den Mädchen sieht das ganz anders aus.	У девочек выглядит это совсем иначе наружу.	У девочек всё выглядит совершенно иначе.
Die meisten von ihnen haben an Volleyball Interesse und nur ein kleiner Teil spielt gern Fußball.	Большинство из них имеют к волейболу интерес и только маленькая часть играет охотно футбол.	Большинство из них интересуются волейболом, и только небольшая часть любит играть в футбол.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
laut	согласно	предлог	требует Gen/Dat (Deutsch Online)
interessieren sich für	интересоваться чем-то	рефлексивный глагол	für + Akk (Verbformen)
am meisten	больше всего	наречие в превосходной степени	Superlativ с am (EasyDeutsch)
an zweiter Stelle	на втором месте	обстоятельство места	an + Dat для позиции (Deutsch Online)
bei ihnen	у них	обстоятельство	bei + Dat (EasyDeutsch)
sieht...aus	выглядит	отделяемый глагол	aussehen - приставка в конце (Verbformen)
die wenigsten	меньше всего (людей)	субстантивированное прилагательное	Superlativ как существительное (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Die Kinder interessieren sich für Sport.	Дети интересуются спортом.	V2, рефлексив
An erster Stelle steht Deutsch.	На первом месте стоит немецкий.	V2 с инверсией
Das sieht gut aus.	Это выглядит хорошо.	отделяемая приставка в конце
Bei uns gibt es Pizza.	У нас есть пицца.	V2 после обстоятельства
Die meisten spielen Tennis.	Большинство играет в теннис.	V2
Text 2 — Schulsachen
2.1 | Анализ структуры предложения
"Das neue Schuljahr fängt in einer Woche an."
Hauptsatz, V2 (fängt...an)
Отделяемая приставка an- идёт в конец (Verbformen)
"in + Dat" для временного промежутка (Deutsch Online)
"Deswegen gibt es heute Schulsachen zu besonders günstigen Preisen."
Hauptsatz с "es gibt" + Akk (Netzverb WB)
"zu + Dat" (zu günstigen Preisen) (EasyDeutsch)
deswegen - коннектор на позиции 1, глагол на V2
"Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!"
Imperativ (Sie-Form) + Nebensatz с "solange"
Отделяемая приставка zu- (zugreifen) (Verbformen)
В Nebensatz глагол в конце (reicht)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Pass!	Внимание!	Внимание!
Das neue Schuljahr fängt in einer Woche an.	Новый учебный год начинается через одну неделю в-начало.	Новый учебный год начинается через неделю.
Deswegen gibt es heute Schulsachen zu besonders günstigen Preisen.	Поэтому даёт это сегодня школьные вещи к особенно выгодным ценам.	Поэтому сегодня школьные товары продаются по особенно выгодным ценам.
Zehn Hefte nur 3,50 €.	Десять тетрадей только 3,50 евро.	Десять тетрадей всего за 3,50 евро.
Greifen Sie zu, solange der Vorrat reicht!	Хватайте вы к-себе, пока запас хватает!	Берите, пока есть в наличии!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
fängt...an	начинается	отделяемый глагол	anfangen - приставка в конце (Verbformen)
in einer Woche	через неделю	обстоятельство времени	in + Dat для будущего (Deutsch Online)
es gibt	имеется, есть	безличная конструкция	es gibt + Akk (Netzverb WB)
zu...Preisen	по...ценам	предложное дополнение	zu + Dat (EasyDeutsch)
Greifen Sie zu	Берите!	императив с отделяемой приставкой	zugreifen в императиве (Verbformen)
solange	пока	союз	вводит Nebensatz с глаголом в конце (Chatterbug)
der Vorrat reicht	запас хватает	придаточное предложение	глагол в конце Nebensatz
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Die Schule fängt morgen an.	Школа начинается завтра.	отделяемая приставка в конце
Es gibt heute Kuchen.	Сегодня есть торт.	es gibt + Akk
Kaufen Sie schnell ein!	Покупайте быстро!	императив с отделяемой приставкой
Der Kurs beginnt in zwei Tagen.	Курс начинается через два дня.	V2
Nimm dir Zeit, solange du kannst.	Не торопись, пока можешь.	глагол в конце Nebensatz
Text 3 — Eigenes Zimmer
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich habe also seit letztem Jahr ein eigenes Zimmer."
Hauptsatz, V2 (habe)
"seit + Dat" для времени (seit letztem Jahr) (Deutsch Online)
Порядок: субъект → V2 → обстоятельство → объект
"Mir fehlen aber noch einige Sachen."
Hauptsatz с дативным субъектом (mir)
fehlen управляет дативом лица (Netzverb WB)
Инверсия: mir на первом месте
"Was ich noch brauche, das ist ein Kleiderschrank."
Сложное предложение: Nebensatz (was ich brauche) + Hauptsatz
В Nebensatz глагол в конце (brauche)
das - указательное местоимение, связывает части
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich habe also seit letztem Jahr ein eigenes Zimmer.	Я имею итак с прошлого года собственную комнату.	Итак, с прошлого года у меня есть собственная комната.
Das ist prima!	Это есть отлично!	Это здорово!
Mir fehlen aber noch einige Sachen.	Мне недостают однако ещё некоторые вещи.	Но мне ещё не хватает некоторых вещей.
Ein Fernseher auf einem kleinen Tisch und ein bequemer Sessel dazu stehen auch in meinem Zimmer.	Телевизор на маленьком столе и удобное кресло к-тому стоят также в моей комнате.	Телевизор на маленьком столике и удобное кресло также стоят в моей комнате.
Was ich noch brauche, das ist ein Kleiderschrank.	Что я ещё нуждаюсь, это есть платяной шкаф.	Что мне ещё нужно — это платяной шкаф.
Auf dem alten kann ich nicht richtig sitzen.	На старом могу я не правильно сидеть.	На старом я не могу нормально сидеть.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
seit letztem Jahr	с прошлого года	обстоятельство времени	seit + Dat (Deutsch Online)
mir fehlen	мне не хватает	дативная конструкция	fehlen + Dat лица (Netzverb WB)
auf einem Tisch	на столе	обстоятельство места	auf + Dat (положение) (EasyDeutsch)
dazu	к тому же	наречие	добавление (Chatterbug)
was ich brauche	что мне нужно	придаточное предложение	глагол в конце (Verbformen)
hätte...gern	хотел бы	Konjunktiv II	вежливое желание (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Mir fehlt ein Stuhl.	Мне не хватает стула.	fehlen + Dat
Seit gestern habe ich Kopfschmerzen.	Со вчерашнего дня у меня болит голова.	V2
Was ich mag, ist Pizza.	Что я люблю — это пицца.	глагол в конце Nebensatz
Ich hätte gern einen Kaffee.	Я хотел бы кофе.	Konjunktiv II
Das Buch liegt auf dem Tisch.	Книга лежит на столе.	V2

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (2/3)
Text 4 — Feste
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich freue mich immer auf Weihnachten, obwohl es im Winter ist..."
Hauptsatz + Nebensatz с "obwohl" (уступительный)
sich freuen auf + Akk (Verbformen)
В Nebensatz с obwohl глагол в конце (ist)
"...weil ich dann viele Geschenke bekomme."
Nebensatz с "weil" (причинный)
Глагол в конце (bekomme)
TEKAMOLO: dann (Zeit) перед объектом (Deutsch Online)
"Das Oktoberfest, das ist zwar lustig, aber..."
Hauptsatz с повтором субъекта для эмфазы
zwar...aber - парная конструкция (Chatterbug)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich freue mich immer auf Weihnachten, obwohl es im Winter ist, weil ich dann viele Geschenke bekomme.	Я радуюсь себя всегда на Рождество, хотя оно зимой есть, потому что я тогда многие подарки получаю.	Я всегда радуюсь Рождеству, хотя оно зимой, потому что тогда я получаю много подарков.
Ostern finde ich nicht so gut, obwohl es im Frühling ist, weil es dann sehr oft regnet.	Пасху нахожу я не так хорошо, хотя она весной есть, потому что это тогда очень часто дождит.	Пасха мне не очень нравится, хотя она весной, потому что тогда очень часто идёт дождь.
Das Oktoberfest, das ist zwar lustig, aber eigentlich nur etwas für Biertrinker.	Октоберфест, это есть хотя весело, но собственно только нечто для пивопийц.	Октоберфест, конечно, весёлый, но на самом деле это только для любителей пива.
Nein, das mag ich auch nicht.	Нет, это нравится мне тоже не.	Нет, это мне тоже не нравится.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
sich freuen auf	радоваться чему-то (будущему)	рефлексивный глагол	auf + Akk (Verbformen)
obwohl	хотя	уступительный союз	вводит Nebensatz с глаголом в конце (Chatterbug)
weil	потому что	причинный союз	вводит Nebensatz с глаголом в конце (EasyDeutsch)
zwar...aber	хотя...но	парная конструкция	противопоставление (Deutsch Online)
eigentlich	на самом деле	модальная частица	уточнение (Chatterbug)
für Biertrinker	для любителей пива	предложное дополнение	für + Akk (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich freue mich auf den Sommer.	Я радуюсь лету.	V2, рефлексив
Er kommt nicht, weil er krank ist.	Он не придёт, потому что болен.	глагол в конце Nebensatz
Sie geht spazieren, obwohl es regnet.	Она идёт гулять, хотя идёт дождь.	глагол в конце Nebensatz
Das Buch ist zwar teuer, aber gut.	Книга хоть и дорогая, но хорошая.	V2
Magst du Schokolade?	Ты любишь шоколад?	V1 в вопросе
Text 5 — Kleiner Laden
2.1 | Анализ структуры предложения
"Wenn ich einkaufen gehe, dann gehe ich immer in den kleinen Laden..."
Условная конструкция: wenn-Satz + Hauptsatz
В wenn-Satz глагол в конце (gehe)
dann начинает Hauptsatz, глагол на V2
"in + Akk" (направление) (EasyDeutsch)
"Ich gehe gern dorthin, weil die Verkäuferin immer so nett ist."
Hauptsatz + weil-Satz
dorthin - направление "туда" (Deutsch Online)
В weil-Satz глагол в конце (ist)
"...ich finde auch nicht immer alles, was ich brauche."
Hauptsatz с относительным придаточным (was)
Отрицание nicht перед alles
В was-Satz глагол в конце (brauche)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Wenn ich einkaufen gehe, dann gehe ich immer in den kleinen Laden in unserer Nachbarschaft, gleich um die Ecke.	Когда я покупать иду, тогда иду я всегда в маленький магазин в нашем соседстве, прямо за углом.	Когда я иду за покупками, я всегда иду в маленький магазин в нашем районе, прямо за углом.
Ich gehe gern dorthin, weil die Verkäuferin immer so nett ist.	Я иду охотно туда, потому что продавщица всегда так мила есть.	Мне нравится туда ходить, потому что продавщица всегда такая милая.
Okay, die Preise sind ein bisschen höher als im Supermarkt.	Окей, цены есть немного выше чем в супермаркете.	Ладно, цены немного выше, чем в супермаркете.
Das ist mir aber egal.	Это есть мне однако всё равно.	Но мне всё равно.
Ich mag super große Geschäfte nicht.	Я люблю супер большие магазины не.	Я не люблю огромные магазины.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
wenn	когда, если	условный союз	вводит Nebensatz (Chatterbug)
dann	тогда	наречие	начинает Hauptsatz после wenn (Deutsch Online)
in den Laden	в магазин	направление	in + Akk (движение) (EasyDeutsch)
um die Ecke	за углом	обстоятельство места	um + Akk (Deutsch Online)
dorthin	туда	наречие направления	-hin указывает направление (Chatterbug)
als	чем	сравнительный союз	при сравнении (EasyDeutsch)
das ist mir egal	мне всё равно	устойчивое выражение	egal sein + Dat (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wenn es regnet, bleibe ich zu Hause.	Если идёт дождь, я остаюсь дома.	глагол в конце wenn-Satz
Ich gehe oft dorthin.	Я часто туда хожу.	V2
Die Äpfel sind teurer als die Birnen.	Яблоки дороже груш.	V2
Das ist mir wichtig.	Это для меня важно.	V2
Er kauft nicht alles, was er sieht.	Он не покупает всё, что видит.	глагол в конце was-Satz
Text 6 — Bianca und Martin
2.1 | Анализ структуры предложения
"Warum hast du so viele Chipstüten gekauft?"
W-Frage с Perfekt
Вспомогательный глагол на V2 (hast)
Partizip II в конце (gekauft) (Verbformen)
"Eigentlich wollte ich Popcorn kaufen, aber..."
Hauptsatz + Hauptsatz с aber
Modalverb wollte + Infinitiv (kaufen) (Deutsch Online)
eigentlich - модальная частица
"Wollen wir uns um 6 Uhr vor dem Kiosk treffen?"
Вопрос-предложение с модальным глаголом
Рефлексивное uns (Verbformen)
"um + время", "vor + Dat" (место) (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Warum hast du so viele Chipstüten gekauft?	Почему имеешь ты так много пакетов чипсов купленными?	Почему ты купила так много пакетов чипсов?
Eigentlich wollte ich Popcorn kaufen.	Собственно хотела я попкорн купить.	Вообще-то я хотела купить попкорн.
Heute Abend treffen wir uns doch bei Christine.	Сегодня вечером встречаем мы себя же у Кристины.	Сегодня вечером мы же встречаемся у Кристины.
Ihre Eltern haben eine Home-Cinema-Anlage gekauft.	Её родители имеют домашний-кинотеатр купленным.	Её родители купили домашний кинотеатр.
Silke bringt Pizza mit, die ihre Mama für uns macht.	Зилке приносит пиццу с-собой, которую её мама для нас делает.	Зилке принесёт пиццу, которую её мама готовит для нас.
Nach dem Training gehe ich am Kiosk vorbei.	После тренировки иду я у киоска мимо.	После тренировки я зайду к киоску.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
so viele	так много	определение количества	viele во мн.ч. (EasyDeutsch)
eigentlich	вообще-то	модальная частица	уточнение намерения (Chatterbug)
bei Christine	у Кристины	место встречи	bei + Dat (у кого-то) (Deutsch Online)
mitbringen	приносить с собой	отделяемый глагол	mit- приставка (Verbformen)
vorbeigehen an	проходить мимо	фразовый глагол	an + Dat (Netzverb WB)
um 6 Uhr	в 6 часов	время	um для точного времени (EasyDeutsch)
abgemacht	договорились	устойчивое выражение	краткая форма согласия (Chatterbug)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Was hast du gestern gekauft?	Что ты вчера купил?	Perfekt: aux на V2, Partizip в конце
Wir treffen uns bei Maria.	Мы встречаемся у Марии.	V2, рефлексив
Ich bringe Kuchen mit.	Я принесу торт.	отделяемая приставка в конце
Sie geht am Park vorbei.	Она проходит мимо парка.	отделяемая приставка
Wollen wir ins Kino gehen?	Пойдём в кино?	модальный + инфинитив в конце
Text 7 — Anja Einkaufen
2.1 | Анализ структуры предложения
"Könntest du bitte einkaufen gehen?"
Вежливая просьба в Konjunktiv II
könntest на V1 (вопрос)
Двойной инфинитив: einkaufen gehen (Verbformen)
"Ich war doch gestern im Supermarkt."
Hauptsatz в Präteritum
doch - модальная частица (напоминание) (Chatterbug)
"im" = in + dem (Dat) (EasyDeutsch)
"Du solltest auch Gemüse kaufen."
Konjunktiv II для совета
solltest + Infinitiv (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Anja, könntest du bitte einkaufen gehen?	Аня, могла бы ты пожалуйста покупать идти?	Аня, ты могла бы сходить за покупками?
Schon wieder, Mama?	Уже снова, мама?	Опять, мама?
Ich war doch gestern im Supermarkt.	Я была же вчера в супермаркете.	Я же вчера была в супермаркете.
Stimmt, aber du hast nur Fleisch und Fisch gekauft.	Правда, но ты имеешь только мясо и рыбу купленными.	Правда, но ты купила только мясо и рыбу.
Das hast du leider vergessen.	Это имеешь ты к сожалению забытым.	Ты это, к сожалению, забыла.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
könntest	могла бы	Konjunktiv II	вежливая просьба (Deutsch Online)
einkaufen gehen	идти за покупками	двойной инфинитив	конструкция движения (Verbformen)
schon wieder	опять	устойчивое выражение	выражение раздражения (Chatterbug)
doch	же, ведь	модальная частица	напоминание (EasyDeutsch)
solltest	следовало бы	Konjunktiv II	совет (Deutsch Online)
vergessen	забыть	Partizip II	vergessen в Perfekt (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Könntest du mir helfen?	Ты мог бы мне помочь?	Konjunktiv II на V1
Ich war gestern zu Hause.	Я был вчера дома.	Präteritum
Du solltest mehr lernen.	Тебе следует больше учиться.	Konjunktiv II + инфинитив
Sie hat das Brot vergessen.	Она забыла хлеб.	Perfekt
Gehst du heute einkaufen?	Ты идёшь сегодня за покупками?	V1 в вопросе
Text 8 — Stundenplan
2.1 | Анализ структуры предложения
"Weißt du, was wir jetzt in der dritten Stunde haben?"
Hauptsatz с косвенным вопросом
В was-Satz глагол в конце (haben)
"in der dritten Stunde" - время (in + Dat) (EasyDeutsch)
"Geschichte haben wir in der vierten Stunde."
Hauptsatz с топикализацией объекта
Geschichte на первом месте для контраста
Глагол на V2 (haben)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Joachim, weißt du, was wir jetzt in der dritten Stunde haben?	Йоахим, знаешь ты, что мы сейчас в третьем уроке имеем?	Йоахим, ты знаешь, что у нас сейчас на третьем уроке?
Ich glaube Geschichte oder Physik.	Я думаю история или физика.	Думаю, история или физика.
Geschichte haben wir in der vierten Stunde.	Историю имеем мы в четвёртом уроке.	История у нас на четвёртом уроке.
Nein, warte, wir haben Biologie.	Нет, подожди, мы имеем биологию.	Нет, подожди, у нас биология.
Erdkunde hatten wir gestern.	Географию имели мы вчера.	География была у нас вчера.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
weißt du	знаешь ли ты	вводная конструкция	вводит косвенный вопрос (Chatterbug)
in der dritten Stunde	на третьем уроке	обстоятельство времени	in + Dat (EasyDeutsch)
ich glaube	я думаю	вводная фраза	выражение мнения (Deutsch Online)
warte	подожди	императив	краткая форма от warten (Verbformen)
hatten	имели	Präteritum	прошедшее время haben (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Weißt du, wo er wohnt?	Ты знаешь, где он живёт?	глагол в конце косвенного вопроса
Mathe haben wir morgen.	Математика у нас завтра.	V2 после топикализации
Wir hatten gestern Sport.	У нас вчера был спорт.	Präteritum
In der ersten Stunde schlafen viele.	На первом уроке многие спят.	V2 после обстоятельства
Ich glaube, er kommt heute nicht.	Думаю, он сегодня не придёт.	V2 в Hauptsatz

⏭ Напишите "Далее", чтобы получить продолжение ЧАСТИ 2.

Далее

4 сент. 2025 г.
🔍 ЧАСТЬ 2 — продолжение (3/3)
Text 9 — Frankreich
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich habe gehört, dass du dieses Jahr nach Frankreich fährst."
Hauptsatz + dass-Satz
Perfekt в главном предложении (habe gehört)
В dass-Satz глагол в конце (fährst) (Chatterbug)
"nach + страна" для направления (EasyDeutsch)
"Ich habe gedacht, dass es schöner wäre, wenn ich mit dem Bus fahre."
Сложное предложение: Hauptsatz + dass-Satz + wenn-Satz
Konjunktiv II (wäre) для предположения (Deutsch Online)
"mit dem Bus" - средство передвижения (mit + Dat)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Ich habe gehört, dass du dieses Jahr nach Frankreich fährst.	Я имею услышанным, что ты этот год во Францию едешь.	Я слышал, что ты в этом году едешь во Францию.
Stimmt's?	Правда это?	Это правда?
Ja, du weißt doch, dass ich schon immer dahin wollte.	Да, ты знаешь же, что я уже всегда туда хотел.	Да, ты же знаешь, что я всегда туда хотел.
Hast du schon Flugtickets gebucht?	Имеешь ты уже билеты на самолёт забронированными?	Ты уже забронировал билеты на самолёт?
Ich werde nicht fliegen.	Я буду не летать.	Я не полечу.
Das ist viel zu teuer.	Это есть намного слишком дорого.	Это слишком дорого.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
ich habe gehört	я слышал	Perfekt	haben + Partizip II (Verbformen)
dass	что	союз	вводит придаточное (Chatterbug)
nach Frankreich	во Францию	направление	nach + страна (EasyDeutsch)
stimmt's	правда?	краткий вопрос	сокращение от stimmt es (Deutsch Online)
dahin	туда	наречие направления	указание на упомянутое место (Chatterbug)
mit dem Bus	на автобусе	средство передвижения	mit + Dat (EasyDeutsch)
viel zu	слишком	усиление	viel усиливает zu (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Ich fahre nach Italien.	Я еду в Италию.	V2
Er hat gesagt, dass er kommt.	Он сказал, что придёт.	глагол в конце dass-Satz
Wir fahren mit dem Zug.	Мы едем на поезде.	V2
Das ist zu schwer für mich.	Это слишком сложно для меня.	V2
Ich werde morgen arbeiten.	Я буду работать завтра.	Futur I
Text 10 — Jens Frühstück
2.1 | Анализ структуры предложения
"Möchtest du zum Frühstück außer Milch auch ein Ei?"
Вопрос с модальным глаголом möchten
"zum Frühstück" - цель (zu + Dat) (EasyDeutsch)
"außer + Dat" - исключение/добавление (Deutsch Online)
"Du musst aber etwas essen."
Модальный глагол müssen + Infinitiv
aber - модальная частица (настойчивость) (Chatterbug)
"Das Brötchen nehme ich mit und esse in der Pause."
Два главных предложения, соединённых und
mitnehmen - отделяемая приставка (Verbformen)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Jens, möchtest du zum Frühstück außer Milch auch ein Ei?	Йенс, хотел бы ты к завтраку кроме молока также яйцо?	Йенс, ты хочешь на завтрак кроме молока ещё и яйцо?
Mama, ich habe keinen Hunger.	Мама, я имею никакой голод.	Мама, я не голоден.
Du musst aber etwas essen.	Ты должен однако что-то есть.	Но ты должен что-то поесть.
Ich hätte lieber einen Kakao.	Я имел бы лучше какао.	Я лучше выпью какао.
Das Brötchen nehme ich mit und esse in der Pause.	Булочку беру я с-собой и ем в паузе.	Булочку я возьму с собой и съем на перемене.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
zum Frühstück	на завтрак	цель/время	zu + Dat (EasyDeutsch)
außer Milch	кроме молока	исключение	außer + Dat (Deutsch Online)
keinen Hunger haben	не быть голодным	устойчивое выражение	Hunger в Akk (Netzverb WB)
müssen	должен	модальный глагол	müssen + Infinitiv (Verbformen)
ich hätte lieber	я предпочёл бы	Konjunktiv II	вежливое желание (Deutsch Online)
mitnehmen	брать с собой	отделяемый глагол	mit- в конце (Verbformen)
in der Pause	на перемене	время	in + Dat (EasyDeutsch)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Möchtest du Tee oder Kaffee?	Хочешь чай или кофе?	модальный на V1
Ich habe keinen Durst.	Я не хочу пить.	V2
Du musst früh aufstehen.	Ты должен рано встать.	модальный + инфинитив
Ich nehme das Buch mit.	Я возьму книгу с собой.	отделяемая приставка
Er isst in der Schule.	Он ест в школе.	V2
Text 11 — Schulbasar
2.1 | Анализ структуры предложения
"Ich glaube, dass wir auf dem Schulbasar Musicalfilme verkaufen sollten."
Hauptsatz + dass-Satz
sollten в Konjunktiv II для предложения (Deutsch Online)
"auf dem Schulbasar" - место (auf + Dat) (EasyDeutsch)
"Keine schlechte Idee, aber Computerspiele sind interessanter."
Эллиптическое предложение + Hauptsatz
Komparativ interessanter (Chatterbug)
"Die sind doch für alle gut."
Hauptsatz с doch для убеждения
die - указательное местоимение (Deutsch Online)
2.2 | Таблица переводов
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Julia, ich glaube, dass wir auf dem Schulbasar Musicalfilme verkaufen sollten.	Юлия, я думаю, что мы на школьном базаре мюзикл-фильмы продавать должны бы.	Юлия, я думаю, нам стоит продавать на школьном базаре мюзиклы.
Keine schlechte Idee, aber Computerspiele sind interessanter.	Никакая плохая идея, но компьютерные игры есть интереснее.	Неплохая идея, но компьютерные игры интереснее.
Ja, für Jungs.	Да, для мальчиков.	Да, для мальчиков.
Mädchen kaufen so etwas bestimmt nicht.	Девочки покупают такое нечто точно не.	Девочки такое точно не покупают.
Warte, ich hab's: Bücher!	Подожди, я имею это: книги!	Подожди, придумала: книги!
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
sollten	следовало бы	Konjunktiv II	предложение/совет (Deutsch Online)
auf dem Schulbasar	на школьном базаре	место	auf + Dat (EasyDeutsch)
keine schlechte Idee	неплохая идея	литота	двойное отрицание (Chatterbug)
interessanter	интереснее	Komparativ	сравнительная степень (EasyDeutsch)
so etwas	такое	указательное выражение	so + etwas (Deutsch Online)
bestimmt	точно, наверняка	наречие	усиление уверенности (Chatterbug)
ich hab's	придумал(а)	разговорное	haben в значении "найти решение" (Netzverb WB)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Wir sollten früher kommen.	Нам следует прийти раньше.	Konjunktiv II
Das Buch ist interessanter als der Film.	Книга интереснее фильма.	V2
So etwas mag ich nicht.	Такое мне не нравится.	V2
Sie kauft bestimmt das rote Kleid.	Она точно купит красное платье.	V2
Ich hab's gefunden!	Я нашёл!	Perfekt в разговорной форме
Text 12 — Interview Dr. Hellmann
2.1 | Анализ структуры предложения
"Sie waren schon mehrmals Gast in unserer Sendung."
Hauptsatz в Präteritum
"mehrmals" - обстоятельство частотности (Chatterbug)
Предикатив Gast без артикля (профессия/роль) (EasyDeutsch)
"Wissenschaftliche Untersuchungen haben gezeigt, dass alle Menschen genug Schlaf brauchen."
Hauptsatz в Perfekt + dass-Satz
В dass-Satz глагол в конце (brauchen)
Субъект-подлежащее длинное, глагол сразу после него (Deutsch Online)
"Wichtig ist, dass man immer zur gleichen Zeit schlafen geht."
Конструкция с предикативом на первом месте
dass-Satz как субъект
"zur gleichen Zeit" - регулярность (zu + Dat) (EasyDeutsch)
2.2 | Таблица переводов (выборочные ключевые предложения)
Немецкое предложение	Дословный перевод	Литературный перевод
Willkommen also auch heute bei uns!	Добро пожаловать итак также сегодня у нас!	Добро пожаловать и сегодня к нам!
Wie wichtig ist der Schlaf für uns Menschen?	Как важен есть сон для нас людей?	Насколько важен сон для нас, людей?
So genau kann man das nicht sagen.	Так точно может человек это не сказать.	Точно это сказать нельзя.
Bei jedem Menschen ist das anders.	У каждого человека есть это иначе.	У каждого человека это индивидуально.
Kinder brauchen etwa acht bis zehn Stunden, um gesund zu bleiben.	Дети нуждаются примерно восемь до десять часов, чтобы здоровыми оставаться.	Детям нужно около 8-10 часов, чтобы оставаться здоровыми.
Am wichtigsten ist aber, dass man bei geöffnetem Fenster schläft.	Наиважнейшее есть однако, что человек при открытом окне спит.	Но самое важное — спать при открытом окне.
2.3 | Пословный разбор
Слово/фраза	Русский перевод	Роль	Почему так
mehrmals	несколько раз	наречие частотности	mehr + -mals (Chatterbug)
haben gezeigt	показали	Perfekt	haben + Partizip II (Verbformen)
genug Schlaf	достаточно сна	количественное выражение	genug + существительное (EasyDeutsch)
so genau	так точно	усилительная конструкция	so + прилагательное (Deutsch Online)
um...zu	чтобы	целевая конструкция	um + zu + Infinitiv (Chatterbug)
bei geöffnetem Fenster	при открытом окне	обстоятельство образа действия	bei + Dat (EasyDeutsch)
am wichtigsten	важнее всего	Superlativ	превосходная степень с am (Deutsch Online)
2.4 | 5 примеров-тренажёров (A2)
Немецкое предложение	Перевод	Почему так (о глаголе)
Er war gestern Gast bei uns.	Он был вчера у нас в гостях.	Präteritum
Studien haben gezeigt, dass Sport wichtig ist.	Исследования показали, что спорт важен.	Perfekt + dass-Satz
Man muss früh schlafen gehen.	Нужно рано ложиться спать.	модальный + инфинитив
Ich lerne, um besser zu werden.	Я учусь, чтобы стать лучше.	um...zu конструкция
Das Wichtigste ist Gesundheit.	Самое важное — здоровье.	V2 с предикативом

Проверка полноты в конце ЧАСТИ 2: ✅ Разобрано мини-текстов: 12 / 12 из оглавления. Пропусков нет.

📝 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 3 (словарь по каждому мини-тексту).

Далее

4 сент. 2025 г.
📖 ЧАСТЬ 3 — Словари по каждому мини-тексту
Text 1 — Umfrage Sport
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Umfrage	-n	опрос	laut einer Umfrage	📊
der Junge	-n	мальчик	Jungen interessieren sich	👦
der Fußball	-¨e	футбол	für Fußball interessieren	⚽
die Stelle	-n	место, позиция	an zweiter Stelle	📍
der Basketball	-¨e	баскетбол	Basketball spielen	🏀
der Volleyball	-¨e	волейбол	an Volleyball Interesse haben	🏐
das Mädchen	-	девочка	bei den Mädchen	👧
das Interesse	-n	интерес	Interesse haben an	⭐
der Teil	-e	часть	ein kleiner Teil	📏
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich interessieren für	интересоваться чем-то	für + Akk, рефлексив	interessiert sich	sich für Sport interessieren
an erster/zweiter Stelle stehen	быть на первом/втором месте	позиция в рейтинге	steht	an zweiter Stelle stehen
Interesse haben an	иметь интерес к	an + Dat	hat Interesse	an Volleyball Interesse haben
gern spielen	любить играть	наречие gern	spielt gern	gern Fußball spielen
anders aussehen	выглядеть иначе	отделяемая приставка	sieht...aus	bei ihnen sieht das anders aus
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
am meisten	больше всего	превосходная степень	sich am meisten interessieren
die wenigsten	меньше всего (людей)	субстантивированное	die wenigsten interessieren sich
ganz anders	совершенно иначе	усиление	sieht ganz anders aus
klein	маленький	размер	ein kleiner Teil
Text 2 — Schulsachen
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Schuljahr	-e	учебный год	das neue Schuljahr	📅
die Woche	-n	неделя	in einer Woche	📆
die Schulsachen	(только Pl.)	школьные принадлежности	Schulsachen kaufen	🎒
der Preis	-e	цена	zu günstigen Preisen	💰
das Heft	-e	тетрадь	zehn Hefte	📓
der Bleistift	-e	карандаш	zehn Bleistifte	✏️
das Radiergummi	-s	ластик	fünf Radiergummis	🧽
der Euro	-/-s	евро	3,50 Euro	💶
der Vorrat	-¨e	запас	solange der Vorrat reicht	📦
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
anfangen	начинаться	отделяемая приставка	fängt...an, Perfekt: hat angefangen	das Schuljahr fängt an
es gibt	имеется, есть	безличная конструкция + Akk	gibt es	es gibt Schulsachen
zugreifen	брать, хватать	отделяемая приставка, императив	Greifen Sie zu!	schnell zugreifen
reichen	хватать, быть достаточным	без дополнения	reicht, Perfekt: hat gereicht	der Vorrat reicht
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
neu	новый	качество	das neue Schuljahr
günstig	выгодный	цена	zu günstigen Preisen
besonders	особенно	усиление	besonders günstig
Text 3 — Eigenes Zimmer
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Jahr	-e	год	seit letztem Jahr	📅
das Zimmer	-	комната	ein eigenes Zimmer	🏠
die Sache	-n	вещь	einige Sachen	📦
das Bett	-en	кровать	ein schönes Bett	🛏️
der Schreibtisch	-e	письменный стол	ein großer Schreibtisch	📝
der Fernseher	-	телевизор	ein Fernseher	📺
der Tisch	-e	стол	auf einem kleinen Tisch	🪑
der Sessel	-	кресло	ein bequemer Sessel	🪑
der Kleiderschrank	-¨e	платяной шкаф	einen Kleiderschrank brauchen	👔
der Schreibtischstuhl	-¨e	стул для письменного стола	einen neuen Schreibtischstuhl	💺
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
fehlen	не хватать	+ Dat (лицо)	fehlen mir	mir fehlen Sachen
brauchen	нуждаться	+ Akk	brauche, Perfekt: hat gebraucht	einen Kleiderschrank brauchen
stehen	стоять	место: in + Dat	steht, Perfekt: hat gestanden	in meinem Zimmer stehen
sitzen	сидеть	auf + Dat	sitze, Perfekt: hat gesessen	richtig sitzen
hätte gern	хотел бы	Konjunktiv II + gern	hätte...gern	einen Stuhl hätte ich gern
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
eigen	собственный	принадлежность	ein eigenes Zimmer
prima	отлично	разговорное	das ist prima
schön	красивый	качество	ein schönes Bett
groß	большой	размер	ein großer Schreibtisch
klein	маленький	размер	auf einem kleinen Tisch
bequem	удобный	комфорт	ein bequemer Sessel
alt	старый	возраст/состояние	auf dem alten
richtig	правильно, нормально	образ действия	nicht richtig sitzen
Text 4 — Feste
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Weihnachten	-	Рождество	auf Weihnachten freuen	🎄
der Winter	-	зима	im Winter	❄️
das Geschenk	-e	подарок	viele Geschenke bekommen	🎁
das Ostern	-	Пасха	Ostern finden	🐰
der Frühling	-e	весна	im Frühling	🌸
das Oktoberfest	-e	Октоберфест	das Oktoberfest	🍺
der Biertrinker	-	любитель пива	für Biertrinker	🍻
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich freuen auf	радоваться чему-то	auf + Akk, рефлексив	freue mich	sich auf Weihnachten freuen
bekommen	получать	+ Akk	bekomme, Perfekt: hat bekommen	Geschenke bekommen
finden	находить, считать	+ Akk + прилагательное	finde	etwas gut finden
regnen	идти (о дожде)	безличное es	es regnet	es regnet oft
mögen	нравиться, любить	+ Akk	mag, mochte	das mag ich nicht
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
immer	всегда	частотность	immer auf Weihnachten
viel	много	количество	viele Geschenke
oft	часто	частотность	sehr oft regnen
lustig	весёлый	настроение	zwar lustig
eigentlich	на самом деле	уточнение	eigentlich nur
Text 5 — Kleiner Laden
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Laden	-¨	магазин	in den kleinen Laden	🏪
die Nachbarschaft	-en	соседство, район	in unserer Nachbarschaft	🏘️
die Ecke	-n	угол	um die Ecke	📐
die Verkäuferin	-nen	продавщица	die Verkäuferin ist nett	👩‍💼
der Preis	-e	цена	die Preise sind höher	💰
der Supermarkt	-¨e	супермаркет	im Supermarkt	🛒
das Geschäft	-e	магазин	große Geschäfte	🏬
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
einkaufen gehen	идти за покупками	двойной инфинитив	gehe einkaufen	immer einkaufen gehen
dorthin gehen	идти туда	наречие направления	gehe dorthin	gern dorthin gehen
finden	находить	+ Akk	finde, Perfekt: hat gefunden	nicht immer alles finden
egal sein	быть всё равно	+ Dat (лицо)	ist mir egal	das ist mir egal
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
klein	маленький	размер	der kleine Laden
nett	милый, приятный	характер	die Verkäuferin ist nett
gleich	прямо, сразу	близость	gleich um die Ecke
höher	выше	компаратив	ein bisschen höher
super groß	огромный	усиление размера	super große Geschäfte
Text 6 — Bianca und Martin
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Chipstüte	-n	пакет чипсов	viele Chipstüten	🍟
das Popcorn	-	попкорн	Popcorn kaufen	🍿
das Regal	-e	полка	im Regal	🗄️
der Abend	-e	вечер	heute Abend	🌆
die Eltern	(только Pl.)	родители	ihre Eltern	👨‍👩
die Home-Cinema-Anlage	-n	домашний кинотеатр	eine Anlage kaufen	📽️
der Film	-e	фильм	tolle Filme sehen	🎬
die Pizza	-s/-en	пицца	Pizza mitbringen	🍕
das Getränk	-e	напиток	Getränke mitbringen	🥤
die Cola	-s	кола	Cola und Fanta	🥤
der Apfelkuchen	-	яблочный пирог	hausgemachten Apfelkuchen	🥧
das Basketball-Training	-s	тренировка по баскетболу	eine Stunde Training	🏀
der Kiosk	-e	киоск	am Kiosk vorbei	🏪
die Schokolade	-n	шоколад	Schokolade kaufen	🍫
das Bonbon	-s	конфета	Bonbons kaufen	🍬
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
sich treffen	встречаться	bei + Dat, рефлексив	treffen uns	sich bei Christine treffen
vergessen	забывать	+ Akk	vergessen, Perfekt: hat vergessen	das hast du vergessen
mitbringen	приносить с собой	отделяемая приставка	bringt...mit	Pizza mitbringen
vorbeigehen	проходить мимо	an + Dat, отделяемая	gehe...vorbei	am Kiosk vorbeigehen
abmachen	договариваться	отделяемая приставка	abgemacht!	okay, abgemacht!
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
eigentlich	вообще-то	уточнение	eigentlich wollte ich
toll	классный	качество	zwei tolle Filme
lecker	вкусный	вкус	die leckerste Pizza
hausgemacht	домашний	происхождение	hausgemachten Apfelkuchen
zusammen	вместе	образ действия	zusammen zu Christine gehen
Text 7 — Anja Einkaufen
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Supermarkt	-¨e	супермаркет	im Supermarkt	🛒
das Fleisch	-	мясо	Fleisch kaufen	🥩
der Fisch	-e	рыба	Fisch kaufen	🐟
das Gemüse	-	овощи	Gemüse kaufen	🥬
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
einkaufen gehen	идти за покупками	двойной инфинитив	gehe einkaufen	bitte einkaufen gehen
vergessen	забыть	+ Akk	vergessen, Perfekt: hat vergessen	das hast du vergessen
recht haben	быть правым	устойчивое выражение	hast recht	da hast du recht
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
schon wieder	опять	повторность	schon wieder einkaufen
gestern	вчера	время	ich war gestern
leider	к сожалению	сожаление	das hast du leider vergessen
noch mal	ещё раз	повторение	ich gehe jetzt noch mal
Text 8 — Stundenplan
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
die Stunde	-n	урок	in der dritten Stunde	⏰
die Geschichte	-n	история	Geschichte haben	📚
die Physik	-	физика	Physik haben	⚛️
die Erdkunde	-	география	Erdkunde hatten wir	🌍
die Biologie	-	биология	wir haben Biologie	🧬
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
wissen	знать	+ Akk/Nebensatz	weiß, wusste	weißt du, was...
glauben	думать, полагать	+ Akk/dass	glaube	ich glaube
warten	ждать	императив	warte!	warte mal
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
jetzt	сейчас	время	was wir jetzt haben
gestern	вчера	время	hatten wir gestern
Text 9 — Frankreich
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Jahr	-e	год	dieses Jahr	📅
das Frankreich	-	Франция	nach Frankreich fahren	🇫🇷
das Flugticket	-s	билет на самолёт	Flugtickets buchen	✈️
der Bus	-se	автобус	mit dem Bus fahren	🚌
das Auto	-s	автомобиль	mit dem Auto fahren	🚗
die Ferien	(только Pl.)	каникулы	schöne Ferien	🏖️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
hören	слышать	+ Akk/dass	höre, Perfekt: hat gehört	ich habe gehört
fahren	ехать	nach + страна	fahre, Perfekt: ist gefahren	nach Frankreich fahren
buchen	бронировать	+ Akk	buche, Perfekt: hat gebucht	Tickets buchen
fliegen	лететь	nach + место	fliege, Perfekt: ist geflogen	nicht fliegen
wünschen	желать	+ Dat + Akk	wünsche	dir schöne Ferien wünschen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
schon immer	всегда (с давних пор)	время	ich wollte schon immer
dahin	туда	направление	dahin fahren
viel zu teuer	слишком дорого	усиление	das ist viel zu teuer
schön	красивый, приятный	качество	schöne Ferien
Text 10 — Jens Frühstück
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
das Frühstück	-e	завтрак	zum Frühstück	🍳
die Milch	-	молоко	ein Glas Milch	🥛
das Ei	-er	яйцо	ein Ei kochen	🥚
der Hunger	-	голод	keinen Hunger haben	🍽️
das Brötchen	-	булочка	ein Brötchen mit Käse	🥐
der Käse	-	сыр	mit Käse	🧀
die Wurst	-¨e	колбаса	mit Wurst	🌭
der Kakao	-s	какао	einen Kakao	☕
die Pause	-n	перемена	in der Pause	⏸️
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
frühstücken	завтракать	без дополнения	frühstücke	nicht frühstücken
Hunger haben	быть голодным	устойчивое выражение	habe keinen Hunger	keinen Hunger haben
kochen	готовить	+ Akk	koche	ein Ei kochen
mitnehmen	брать с собой	отделяемая приставка	nehme...mit	das Brötchen mitnehmen
essen	есть	+ Akk	esse, Perfekt: hat gegessen	in der Pause essen
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
lieber	лучше, предпочтительнее	сравнение предпочтений	ich hätte lieber
außer	кроме	исключение	außer Milch
Text 11 — Schulbasar
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Schulbasar	-e	школьный базар	auf dem Schulbasar	🎪
der Musicalfilm	-e	мюзикл	Musicalfilme verkaufen	🎭
das Computerspiel	-e	компьютерная игра	Computerspiele sind interessanter	🎮
der Junge	-n	мальчик	für Jungs	👦
das Mädchen	-	девочка	Mädchen kaufen	👧
das Buch	-¨er	книга	Bücher verkaufen	📚
die Idee	-n	идея	keine schlechte Idee	💡
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
verkaufen	продавать	+ Akk	verkaufe	Bücher verkaufen
kaufen	покупать	+ Akk	kaufe	so etwas kaufen
mögen	любить, нравиться	+ Akk	mag, mochte	Jungs mögen das nicht
ich hab's	я придумал(а)	разговорное выражение	hab's	warte, ich hab's!
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
interessant	интересный	качество	Computerspiele sind interessanter
schlecht	плохой	качество	keine schlechte Idee
bestimmt	точно, наверняка	уверенность	bestimmt nicht
richtig	правильный	оценка	das ist das Richtige
Text 12 — Interview Dr. Hellmann
A) Существительные (с артиклями и формами):
Deutsch (с артиклем)	Pl.	Русский	Типичная коллокация	Emoji
der Gast	-¨e	гость	Gast in unserer Sendung	👤
die Sendung	-en	передача	in unserer Sendung	📺
der Mensch	-en	человек	für uns Menschen	👥
die Gesundheit	-	здоровье	Mensch und Gesundheit	❤️
der Schlaf	-	сон	der Schlaf ist wichtig	😴
die Untersuchung	-en	исследование	wissenschaftliche Untersuchungen	🔬
das Kind	-er	ребёнок	Kinder und Jugendliche	👶
der/die Jugendliche	-n	подросток	Jugendliche brauchen	👦
der/die Erwachsene	-n	взрослый	Erwachsene brauchen	👨
die Stunde	-n	час	acht Stunden Schlaf	⏰
die Schule	-n	школа	in der Schule	🏫
der Kopfschmerz	-en	головная боль	Kopfschmerzen haben	🤕
das Schlafzimmer	-	спальня	das Schlafzimmer	🛏️
das Fenster	-	окно	bei geöffnetem Fenster	🪟
das Bett	-en	кровать	das Bett	🛏️
die Großeltern	(только Pl.)	бабушка и дедушка	von meinen Großeltern	👴👵
der Wissenschaftler	-	учёный	Wissenschaftler glauben	🔬
das Computerspiel	-e	компьютерная игра	Computerspiele machen	🎮
der Tipp	-s	совет	konkrete Tipps	💡
B) Глаголы и устойчивые выражения:
Verb/Redewendung (DE)	RU	Управление/особенности	Формы (A2)	Пример-коллокация
zeigen	показывать	+ Akk/dass	zeigt, Perfekt: hat gezeigt	Untersuchungen haben gezeigt
genug Schlaf brauchen	нуждаться в достаточном сне	выражение	braucht	Kinder brauchen genug Schlaf
sich konzentrieren	концентрироваться	рефлексив	konzentriert sich	sich nicht konzentrieren können
sich fühlen	чувствовать себя	рефлексив + прилагательное	fühlt sich	sich schwach fühlen
schlafen gehen	идти спать	двойной инфинитив	geht schlafen	zur gleichen Zeit schlafen gehen
fernsehen	смотреть телевизор	неотделяемая приставка	sieht fern, Perfekt: hat ferngesehen	nicht fernsehen
gesund bleiben	оставаться здоровым	+ прилагательное	bleibt gesund	um gesund zu bleiben
C) Прилагательные/наречия:
DE	RU	Помета	Типичная коллокация
mehrmals	несколько раз	частотность	schon mehrmals
wichtig	важный	значимость	wie wichtig ist
genug	достаточно	количество	genug Schlaf
genau	точно	точность	so genau
schwach	слабый	состояние	sich schwach fühlen
gleich	одинаковый	постоянство	zur gleichen Zeit
konkret	конкретный	определённость	konkrete Tipps
groß	большой	размер	recht groß
geöffnet	открытый	состояние	bei geöffnetem Fenster
nützlich	полезный	польза	nützlichste Tipps

💬 Напишите "Далее", чтобы получить ЧАСТЬ 4 (аудирование: вопросы/варианты/перевод/ответ).

Далее

4 сент. 2025 г.
🎧 ЧАСТЬ 4 — Аудирование по транскрипту: задания, перевод и выбор ответа
Teil 1 — Text 1 (Umfrage Sport)

Frage (DE): Wofür interessieren sich die meisten Mädchen?

Optionen (DE): A) Fußball B) Basketball
C) Volleyball

Перевод (RU): Вопрос: Чем больше всего интересуются девочки? A) Футбол B) Баскетбол C) Волейбол

Правильный ответ: C) Volleyball

Почему: В тексте сказано: "Bei den Mädchen... die meisten von ihnen haben an Volleyball Interesse" — большинство девочек интересуются волейболом.

Teil 1 — Text 2 (Schulsachen)

Frage (DE): Was kostet am wenigsten?

Optionen (DE): A) Zehn Hefte B) Zehn Bleistifte C) Fünf Radiergummis

Перевод (RU): Вопрос: Что стоит меньше всего? A) Десять тетрадей B) Десять карандашей
C) Пять ластиков

Правильный ответ: C) Fünf Radiergummis

Почему: Цены в тексте: 10 тетрадей — 3,50€, 10 карандашей — 2,50€, 5 ластиков — 1€. Ластики стоят меньше всего.

Teil 1 — Text 3 (Eigenes Zimmer)

Frage (DE): Was braucht der Junge noch?

Optionen (DE): A) Einen Kleiderschrank und einen Schreibtischstuhl B) Einen Fernseher und einen Sessel C) Ein Bett und einen Schreibtisch

Перевод (RU): Вопрос: Что ещё нужно мальчику? A) Платяной шкаф и стул для письменного стола B) Телевизор и кресло C) Кровать и письменный стол

Правильный ответ: A) Einen Kleiderschrank und einen Schreibtischstuhl

Почему: В тексте говорится: "Was ich noch brauche, das ist ein Kleiderschrank" и "einen neuen Schreibtischstuhl hätte ich gern".

Teil 1 — Text 4 (Feste)

Frage (DE): Welches Fest mag die Person?

Optionen (DE): A) Ostern B) Weihnachten C) Oktoberfest

Перевод (RU): Вопрос: Какой праздник нравится человеку? A) Пасха B) Рождество C) Октоберфест

Правильный ответ: B) Weihnachten

Почему: В тексте: "Ich freue mich immer auf Weihnachten" — человек всегда радуется Рождеству, а про другие праздники говорит негативно.

Teil 1 — Text 5 (Kleiner Laden)

Frage (DE): Warum geht die Person gern in den kleinen Laden?

Optionen (DE): A) Weil die Preise niedriger sind B) Weil die Verkäuferin nett ist C) Weil sie alles findet, was sie braucht

Перевод (RU): Вопрос: Почему человек любит ходить в маленький магазин? A) Потому что цены ниже B) Потому что продавщица милая C) Потому что находит всё, что нужно

Правильный ответ: B) Weil die Verkäuferin nett ist

Почему: В тексте прямо сказано: "Ich gehe gern dorthin, weil die Verkäuferin immer so nett ist".

Teil 2 — Text 6 (Bianca und Martin)

Frage (DE): Was bringt Martin mit?

Optionen (DE): A) Popcorn und Chips B) Schokolade und Bonbons C) Cola und Fanta

Перевод (RU): Вопрос: Что принесёт Мартин? A) Попкорн и чипсы B) Шоколад и конфеты C) Колу и фанту

Правильный ответ: B) Schokolade und Bonbons

Почему: Мартин говорит: "ich gehe am Kiosk vorbei und kaufe Schokolade und Bonbons" — он купит шоколад и конфеты.

Teil 3 — Text 7 (Anja Einkaufen)

Frage (DE): Was soll Anja kaufen?

Optionen (DE): A) Gemüse B) Fleisch C) Fisch

Перевод (RU): Вопрос: Что должна купить Аня? A) Овощи B) Мясо C) Рыбу

Правильный ответ: A) Gemüse

Почему: Мама говорит: "Du solltest auch Gemüse kaufen. Das hast du leider vergessen" — Аня забыла купить овощи.

Teil 3 — Text 8 (Stundenplan)

Frage (DE): Was haben sie in der dritten Stunde?

Optionen (DE): A) Geschichte B) Biologie C) Physik

Перевод (RU): Вопрос: Что у них на третьем уроке? A) История B) Биология C) Физика

Правильный ответ: B) Biologie

Почему: В конце диалога ученик говорит: "Nein, warte, wir haben Biologie" — у них биология на третьем уроке.

Teil 3 — Text 9 (Frankreich)

Frage (DE): Womit fährt die Person nach Frankreich?

Optionen (DE): A) Mit dem Auto B) Mit dem Bus C) Mit dem Flugzeug

Перевод (RU): Вопрос: На чём человек поедет во Францию? A) На машине B) На автобусе C) На самолёте

Правильный ответ: B) Mit dem Bus

Почему: Человек говорит: "Ich habe gedacht, dass es schöner wäre, wenn ich mit dem Bus fahre" — он поедет на автобусе.

Teil 3 — Text 10 (Jens Frühstück)

Frage (DE): Was will Jens trinken?

Optionen (DE): A) Milch B) Kakao C) Nichts

Перевод (RU): Вопрос: Что хочет пить Йенс? A) Молоко B) Какао C) Ничего

Правильный ответ: B) Kakao

Почему: Йенс говорит: "Ich hätte lieber einen Kakao" — он предпочитает какао.

Teil 3 — Text 11 (Schulbasar)

Frage (DE): Was werden sie verkaufen?

Optionen (DE): A) Musicalfilme B) Bücher C) Computerspiele

Перевод (RU): Вопрос: Что они будут продавать? A) Мюзиклы B) Книги C) Компьютерные игры

Правильный ответ: B) Bücher

Почему: В конце диалога решают: "Warte, ich hab's: Bücher! Die sind doch für alle gut... Ich glaube, das ist das Richtige" — они будут продавать книги.

Teil 4 — Text 12 (Interview Dr. Hellmann)

Frage (DE): Kinder und Jugendliche brauchen weniger Schlaf als Erwachsene.

Optionen (DE): Ja / Nein

Перевод (RU): Вопрос: Дети и подростки нуждаются в меньшем количестве сна, чем взрослые. Да / Нет

Правильный ответ: Nein

Почему: Доктор Хельман говорит: "Kinder und Jugendliche brauchen aber auf jeden Fall mehr Schlaf als Erwachsene" — дети и подростки нуждаются в большем количестве сна, чем взрослые.

🎉 Готово! Если нужен новый транскрипт — пришлите его. Чтобы завершить — напишите "Стоп".

Start your own conversation
Claude is active in this tab group
Open chat
Dismiss